Вопрос: Каков номер и дата Указа Президента Республики Беларусь о мерах по совершенствованию использования национального сегмента сети Интернет?
Ответ: Указ Президента Республики Беларусь № 60 был издан 1 февраля 2010 года. Документ: УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ от 1 февраля 2010 г. № 60 "О мерах по совершенствованию использования национального сегмента сети Интернет". Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=p31000060

Вопрос: Какие субъекты обязаны размещать информацию о своей деятельности в сети Интернет согласно Указу?
Ответ: Республиканские органы государственного управления, местные исполнительные и распорядительные органы, иные государственные органы и государственные организации, а также хозяйственные общества, подконтрольные государству (если не определено иное – государственные органы и организации), обязаны размещать информацию о своей деятельности на официальных сайтах. Документ: УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ от 1 февраля 2010 г. № 60 "О мерах по совершенствованию использования национального сегмента сети Интернет". Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=p31000060

Вопрос: На базе каких информационных сетей и ресурсов государственные органы и организации должны создавать и размещать свои интернет-сайты?
Ответ: Государственные органы и организации обеспечивают создание, функционирование и систематическое обновление интернет-сайтов с использованием информационных сетей, систем и ресурсов национального сегмента сети Интернет, размещенных на территории Республики Беларусь и зарегистрированных в установленном порядке. Документ: УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ от 1 февраля 2010 г. № 60 "О мерах по совершенствованию использования национального сегмента сети Интернет". Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=p31000060

Вопрос: Что понимается под национальным сегментом сети Интернет в целях данного Указа?
Ответ: Под национальным сегментом сети Интернет понимается совокупность информационных сетей, систем и ресурсов, имеющих подключение к сети Интернет, размещенных на территории Республики Беларусь и (или) использующих доменные имена в национальной доменной зоне, которую образуют доменные зоны «.by» и «.бел». Документ: УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ от 1 февраля 2010 г. № 60 "О мерах по совершенствованию использования национального сегмента сети Интернет". Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=p31000060

Вопрос: Какая информация должна содержаться на главных страницах интернет-сайтов государственных органов и организаций?
Ответ: Главные страницы должны содержать общую информацию о государственном органе и организации (о руководстве, структуре, режиме работы, задачах и функциях, почтовом адресе, адресе электронной почты, номерах телефонов справочных служб), о работе с обращениями граждан и юридических лиц, об осуществлении административных процедур, о товарах (работах, услугах), производимых государственной организацией, а также иную информацию, определяемую Президентом или Советом Министров. Документ: УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ от 1 февраля 2010 г. № 60 "О мерах по совершенствованию использования национального сегмента сети Интернет". Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=p31000060

Вопрос: С какого времени хозяйственная деятельность в сети Интернет на территории Беларуси должна осуществляться с использованием национального сегмента?
Ответ: С 1 июля 2010 г. деятельность по реализации товаров, выполнению работ, оказанию услуг на территории Республики Беларусь с использованием сети Интернет осуществляется юридическими лицами и индивидуальными предпринимателями с использованием информационных сетей, систем и ресурсов национального сегмента сети Интернет, размещенных на территории Республики Беларусь. Документ: УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ от 1 февраля 2010 г. № 60 "О мерах по совершенствованию использования национального сегмента сети Интернет". Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=p31000060

Вопрос: Каков принцип государственной регистрации информационных сетей, систем и ресурсов национального сегмента сети Интернет?
Ответ: Государственная регистрация осуществляется по заявительному принципу уполномоченной Министерством связи и информатизации организацией на основании соответствующего обращения поставщиков интернет-услуг. Документ: УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ от 1 февраля 2010 г. № 60 "О мерах по совершенствованию использования национального сегмента сети Интернет". Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=p31000060

Вопрос: Какие обязанности возложены на поставщиков интернет-услуг пунктом 6 Указа?
Ответ: Поставщики интернет-услуг обязаны осуществлять идентификацию абонентских устройств, учет и хранение сведений об оказанных услугах, устранять неправомерные воздействия, обеспечивать поддержку интернет-протоколов версий 4 и 6, а также выполнять иные требования законодательства. Документ: УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ от 1 февраля 2010 г. № 60 "О мерах по совершенствованию использования национального сегмента сети Интернет". Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=p31000060

Вопрос: В течение какого срока должны храниться сведения об оказанных интернет-услугах?
Ответ: Сведения об абонентских устройствах, оказанных интернет-услугах, а также персональные данные пользователей в пунктах коллективного пользования хранятся в течение одного года со дня оказания интернет-услуг. Документ: УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ от 1 февраля 2010 г. № 60 "О мерах по совершенствованию использования национального сегмента сети Интернет". Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=p31000060

Вопрос: Кто является специально уполномоченным государственным органом в сфере безопасности использования национального сегмента сети Интернет?
Ответ: Специально уполномоченным государственным органом является Оперативно-аналитический центр при Президенте Республики Беларусь. Документ: УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ от 1 февраля 2010 г. № 60 "О мерах по совершенствованию использования национального сегмента сети Интернет". Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=p31000060

Вопрос: Какие полномочия в сфере регистрации доменных имен имеет Оперативно-аналитический центр?
Ответ: Оперативно-аналитический центр определяет порядок регистрации доменных имен в национальной доменной зоне, в том числе требования к регистраторам и меры реагирования на нарушения, а также вправе запрашивать необходимые сведения для целей такой регистрации. Документ: УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ от 1 февраля 2010 г. № 60 "О мерах по совершенствованию использования национального сегмента сети Интернет". Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=p31000060

Вопрос: Какие меры обязан принять Совет Министров Республики Беларусь до 1 мая 2010 года согласно Указу?
Ответ: Совет Министров должен был проработать вопрос о сертификации и лицензировании интернет-услуг, определить порядок функционирования интернет-сайтов госорганов, порядок государственной регистрации сетевых ресурсов, порядок ввода в эксплуатацию оптоволоконных линий связи, порядок идентификации пользователей и учета сведений, а также порядок регистрации интернет-магазинов в Торговом реестре. Документ: УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ от 1 февраля 2010 г. № 60 "О мерах по совершенствованию использования национального сегмента сети Интернет". Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=p31000060

Вопрос: Кто несет ответственность за содержание информации, размещаемой в национальном сегменте сети Интернет?
Ответ: Ответственность за содержание информации несут лица, разместившие (передавшие) эту информацию, и владельцы информационных ресурсов, размещенных в сети Интернет. Документ: УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ от 1 февраля 2010 г. № 60 "О мерах по совершенствованию использования национального сегмента сети Интернет". Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=p31000060

Вопрос: Какие нарушения признаются грубыми согласно Указу?
Ответ: Грубыми нарушениями законодательства признаются нарушения требований, определенных пунктами 2–4 и 6 настоящего Указа (касающихся использования национального сегмента, регистрации ресурсов, ввода в эксплуатацию линий связи и обязанностей поставщиков услуг). Документ: УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ от 1 февраля 2010 г. № 60 "О мерах по совершенствованию использования национального сегмента сети Интернет". Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=p31000060

Вопрос: Когда Указ вступает в силу?
Ответ: Указ вступает в силу с 1 июля 2010 г., за исключением части третьей пункта 3 и части первой пункта 4, вступающих в силу с 1 мая 2010 г., а также пунктов 13, 14 и пункта 16, вступивших в силу со дня официального опубликования Указа. Документ: УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ от 1 февраля 2010 г. № 60 "О мерах по совершенствованию использования национального сегмента сети Интернет". Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=p31000060