Вопрос: Что такое общегосударственная автоматизированная информационная система (ОАИС)? 
Ответ: Общегосударственная автоматизированная информационная система (ОАИС) – это межведомственная государственная информационная система, предназначенная для обеспечения эффективного электронного информационного взаимодействия в автоматическом и (или) автоматизированном режимах государственных органов, в том числе судов, и государственных организаций между собой, а также с иными организациями, нотариусами и гражданами посредством защищенной информационно-коммуникационной инфраструктуры. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 20 марта 2020 г. № 159. Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9619.DOC

Вопрос: Какие организации включены в перечень информационных посредников, оказывающих электронные услуги посредством ОАИС? 
Ответ: В перечень организаций, оказывающих в качестве информационных посредников электронные услуги посредством ОАИС, включены Республиканское унитарное предприятие почтовой связи «Белпочта» и Республиканское унитарное предприятие электросвязи «Белтелеком». Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 20 марта 2020 г. № 159. Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9619.DOC

Вопрос: Какие государственные информационные ресурсы относятся к базовым? 
Ответ: К базовым государственным информационным ресурсам относятся, в частности, Единый государственный регистр юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, Единый государственный регистр недвижимого имущества, прав на него и сделок с ним, Реестр адресов, информационные ресурсы, содержащиеся в регистре населения, и другие, указанные в приложении 2 к постановлению. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 20 марта 2020 г. № 159. Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9619.DOC

Вопрос: Кто и для каких целей заверяет на бумажном носителе информацию, полученную из информационных ресурсов посредством ОАИС? 
Ответ: Работники государственных органов, в том числе судов, государственных организаций, информационных посредников, нотариусы заверяют такую информацию для ее использования в целях реализации функций, возложенных на государственные организации и нотариусов, а работники информационных посредников – для пользователя информации. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 20 марта 2020 г. № 159. Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9619.DOC

Вопрос: Каков порядок заверения информации, полученной из ОАИС, на бумажном носителе? 
Ответ: Для заверения информации необходимо распечатать ее на бумажном носителе, провести сверку содержания информации в электронном виде с ее содержанием на бумажном носителе и при установлении идентичности оформить отметку о заверении по установленной форме. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 20 марта 2020 г. № 159. Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9619.DOC

Вопрос: На каком основании осуществляется взаимодействие оператора ОАИС с информационными посредниками? 
Ответ: Взаимодействие оператора ОАИС с информационными посредниками осуществляется на основании договора на оказание информационным посредником электронных услуг посредством ОАИС. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 20 марта 2020 г. № 159. Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9619.DOC

Вопрос: Какие условия должен содержать договор между оператором ОАИС и информационным посредником? 
Ответ: Договор должен содержать сведения об обязанностях сторон, перечень электронных услуг и форм предоставления информации, перечень автоматизированных рабочих мест, порядок устранения сбоев, требования о соблюдении законодательства о защите информации и порядок расчетов. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 20 марта 2020 г. № 159. Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9619.DOC

Вопрос: Каковы обязанности оператора ОАИС при взаимодействии с информационными посредниками? 
Ответ: Обязанностями оператора ОАИС являются обеспечение работоспособности ОАИС, устранение ошибок ее функционирования, хранение сведений об истории электронного взаимодействия и обеспечение информационного посредника необходимыми информационными материалами. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 20 марта 2020 г. № 159. Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9619.DOC

Вопрос: Каковы обязанности информационного посредника при взаимодействии с оператором ОАИС? 
Ответ: Обязанностями информационного посредника являются выполнение технических мероприятий по взаимодействию с ОАИС, обеспечение работоспособности своих автоматизированных рабочих мест, устранение ошибок, наличие личного ключа электронной цифровой подписи, использование подсистемы ОАИС, хранение истории взаимодействия, принятие мер по защите информации и соблюдение регламентирующих документов. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 20 марта 2020 г. № 159. Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9619.DOC

Вопрос: В каком случае оператор ОАИС вправе приостановить доступ информационного посредника к системе? 
Ответ: Оператор ОАИС вправе приостановить доступ в случае неисполнения информационным посредником договора, единых технических требований ОАИС, регламента функционирования ОАИС и иных документов, регламентирующих функционирование ОАИС и порядок оказания электронных услуг. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 20 марта 2020 г. № 159. Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9619.DOC

Вопрос: Кто имеет право на безвозмездное получение электронных услуг от НЦЭУ с использованием межведомственных информационных систем? 
Ответ: Право на безвозмездное получение электронных услуг имеют пользователи, обладающие установленным законодательным актом правом на безвозмездное использование информационных систем других государственных органов и иных организаций для получения таких услуг. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 20 марта 2020 г. № 159. Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9619.DOC

Вопрос: За счет каких средств финансируются расходы по оказанию электронных услуг на безвозмездной основе? 
Ответ: Финансирование расходов по оказанию электронных услуг на безвозмездной основе осуществляется в пределах средств, ежегодно предусматриваемых в республиканском бюджете Оперативно-аналитическому центру при Президенте Республики Беларусь. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 20 марта 2020 г. № 159. Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9619.DOC

Вопрос: В какие сроки НЦЭУ представляет отчет о расходах на безвозмездные электронные услуги? 
Ответ: НЦЭУ представляет отчет о расходах в ОАЦ не позднее 10-го числа второго месяца, следующего за отчетным месяцем. За расходы за декабрь отчет представляется не позднее 10 апреля года, следующего за отчетным. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 20 марта 2020 г. № 159. Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9619.DOC

Вопрос: Какая информация должна содержаться в отметке о заверении информации на бумажном носителе? 
Ответ: Отметка о заверении должна содержать наименование организации, наименование информационного ресурса (системы), дату и время получения информации, количество листов, должность, подпись и инициалы с фамилией лица, оформившего отметку, и при наличии – оттиск печати. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 20 марта 2020 г. № 159. Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9619.DOC

Вопрос: Какие электронные услуги НЦЭУ оказываются на безвозмездной основе через ОАИС? 
Ответ: На безвозмездной основе через ОАИС оказываются электронные услуги по предоставлению информации из информационного ресурса (системы) пользователям, которым законодательным актом предоставлено право на безвозмездное получение такой информации. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 20 марта 2020 г. № 159. Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9619.DOC

Вопрос: Какие меры должен принимать информационный посредник для защиты информации, полученной из ОАИС? 
Ответ: Информационный посредник обязан принимать меры по предотвращению несанкционированного доступа третьих лиц к автоматизированному рабочему месту, а также по защите и обеспечению сохранности информации, полученной из информационных ресурсов (систем) посредством ОАИС. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 20 марта 2020 г. № 159. Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9619.DOC

Вопрос: Как оформляется информация, распечатанная информационным посредником на двух и более листах? 
Ответ: Информация, распечатанная на двух и более листах, должна быть прошита либо скреплена иным образом, не позволяющим разъединить листы. На каждом листе, кроме последнего, проставляются дата, время получения информации, фамилия и инициалы и подпись работника. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 20 марта 2020 г. № 159. Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9619.DOC