Вопрос: Какие основные виды обращений граждан и юридических лиц определяет Закон?
Ответ: Обращением являются индивидуальные или коллективные заявление, предложение, жалоба, изложенные в письменной, электронной или устной форме. Документ: Закон Республики Беларусь от 18 июля 2011 г. № 300-З. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H11100300

Вопрос: Что понимается под заявлением согласно Закону?
Ответ: Заявление – это ходатайство о содействии в реализации прав, свобод и (или) законных интересов заявителя, не связанное с их нарушением, а также сообщение о нарушении актов законодательства, недостатках в работе государственных органов, иных организаций (должностных лиц), индивидуальных предпринимателей. Документ: Закон Республики Беларусь от 18 июля 2011 г. № 300-З. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H11100300

Вопрос: Какое определение дается жалобе в Законе?
Ответ: Жалоба – это требование о восстановлении прав, свобод и (или) законных интересов заявителя, нарушенных действиями (бездействием) организаций, граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей. Документ: Закон Республики Беларусь от 18 июля 2011 г. № 300-З. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H11100300

Вопрос: На какие обращения не распространяется действие Закона?
Ответ: Действие Закона не распространяется на обращения, подлежащие рассмотрению в соответствии с законодательством о конституционном судопроизводстве, гражданским, гражданским процессуальным, хозяйственным процессуальным, уголовно-процессуальным законодательством, законодательством, определяющим порядок административного процесса, законодательством об административных процедурах, обращений работника к нанимателю, а также иных обращений, в отношении которых законодательными актами установлен иной порядок их подачи и рассмотрения. Документ: Закон Республики Беларусь от 18 июля 2011 г. № 300-З. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H11100300

Вопрос: Кто имеет право на обращение наравне с гражданами и юридическими лицами Республики Беларусь?
Ответ: Находящиеся на территории Республики Беларусь иностранные граждане и лица без гражданства, представительства иностранных организаций пользуются правом на обращение наравне с гражданами Республики Беларусь и юридическими лицами Республики Беларусь, если иное не определено Конституцией Республики Беларусь, законами и международными договорами Республики Беларусь. Документ: Закон Республики Беларусь от 18 июля 2011 г. № 300-З. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H11100300

Вопрос: Какова периодичность проведения личного приема руководителями организаций?
Ответ: Руководители организаций и уполномоченные ими должностные лица обязаны проводить личный прием не реже одного раза в месяц в установленные дни и часы. Документ: Закон Республики Беларусь от 18 июля 2011 г. № 300-З. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H11100300

Вопрос: В каких случаях должностное лицо вправе отказать в личном приеме?
Ответ: Отказ в личном приеме допускается в случаях: обращения по вопросам, не относящимся к компетенции этих организаций; обращения в неустановленные дни и часы; когда заявителю уже был дан исчерпывающий ответ на интересующие его вопросы; когда с заявителем прекращена переписка по изложенным в обращении вопросам; когда заявитель применяет технические средства без согласия должностного лица и отказывается остановить их применение; непредъявления документа, удостоверяющего личность заявителя или документа, подтверждающего полномочия представителя. Документ: Закон Республики Беларусь от 18 июля 2011 г. № 300-З. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H11100300

Вопрос: Какие права имеют заявители при рассмотрении их обращений?
Ответ: Заявители имеют право: подавать обращения, излагать доводы должностному лицу; знакомиться с материалами, непосредственно относящимися к рассмотрению их обращений; представлять дополнительные документы и (или) сведения либо обращаться с просьбой об их истребовании; отозвать свое обращение до рассмотрения его по существу; получать ответы (уведомления) на обращения; обжаловать ответы на обращения и решения об оставлении обращений без рассмотрения; применять технические средства с согласия должностного лица. Документ: Закон Республики Беларусь от 18 июля 2011 г. № 300-З. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H11100300

Вопрос: В какой срок должны быть рассмотрены письменные обращения?
Ответ: Письменные обращения должны быть рассмотрены не позднее пятнадцати дней, а обращения, требующие дополнительного изучения и проверки, – не позднее одного месяца, если иной срок не установлен законодательными актами. Документ: Закон Республики Беларусь от 18 июля 2011 г. № 300-З. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H11100300

Вопрос: В течение какого срока могут быть поданы жалобы?
Ответ: Жалобы могут быть поданы заявителями в течение трех лет со дня, когда они узнали или должны были узнать о нарушении их прав, свобод и (или) законных интересов. Документ: Закон Республики Беларусь от 18 июля 2011 г. № 300-З. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H11100300

Вопрос: Какие обращения считаются анонимными и не подлежат рассмотрению?
Ответ: Анонимными считаются обращения заявителей, в которых не указаны фамилия, собственное имя, отчество либо инициалы гражданина или адрес его места жительства (места пребывания) либо наименование юридического лица или его место нахождения либо указанные данные не соответствуют действительности. Такие обращения не подлежат рассмотрению, если они не содержат сведений о готовящемся, совершаемом или совершенном преступлении. Документ: Закон Республики Беларусь от 18 июля 2011 г. № 300-З. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H11100300

Вопрос: Что такое повторное обращение?
Ответ: Повторное обращение – это письменное или электронное обращение, поступившее от одного и того же заявителя по одному и тому же вопросу в одну и ту же организацию в течение трех лет со дня поступления первоначального обращения, если на первоначальное обращение заявителю был дан ответ (направлено уведомление). Документ: Закон Республики Беларусь от 18 июля 2011 г. № 300-З. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H11100300

Вопрос: Каковы последствия отзыва обращения заявителем?
Ответ: В случае отзыва заявителем своего обращения организация, индивидуальный предприниматель прекращают рассмотрение такого обращения по существу без уведомления об этом заявителя. Заявителю возвращаются оригиналы документов, приложенных к обращению. Документ: Закон Республики Беларусь от 18 июля 2011 г. № 300-З. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H11100300

Вопрос: В каком случае обращения принимаются к сведению и ответы на них не направляются?
Ответ: Ответы на обращения не направляются, если: в обращениях отсутствуют какие-либо рекомендации, требования, ходатайства, сообщения о нарушении актов законодательства, недостатках в работе организаций; обращения содержат только благодарности; обращения содержат просьбу заявителя не направлять ответ на обращение. Документ: Закон Республики Беларусь от 18 июля 2011 г. № 300-З. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H11100300

Вопрос: Каким образом рассматриваются коллективные обращения тридцати и более заявителей?
Ответ: Коллективные обращения тридцати и более заявителей в организации по вопросам, входящим в их компетенцию, подлежат рассмотрению с выездом на место, если иное не вытекает из этих обращений. Документ: Закон Республики Беларусь от 18 июля 2011 г. № 300-З. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H11100300

Вопрос: Что такое система учета и обработки обращений?
Ответ: Государственная единая (интегрированная) республиканская информационная система учета и обработки обращений граждан и юридических лиц – это информационная система, предназначенная для подачи в государственные органы и иные государственные организации электронных обращений и получения ответов (уведомлений) на них, а также для обработки электронных обращений, ответов (уведомлений) на них, электронных копий письменных обращений, электронных копий ответов (уведомлений) на письменные обращения, иной информации о рассмотрении обращений, об оставлении обращений без рассмотрения по существу. Документ: Закон Республики Беларусь от 18 июля 2011 г. № 300-З. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H11100300

Вопрос: В каком случае расходы на рассмотрение обращений могут быть взысканы с заявителя?
Ответ: Расходы, понесенные организациями, индивидуальными предпринимателями в связи с рассмотрением систематически направляемых (три и более раза в течение года) необоснованных обращений в одну и ту же организацию, к одному и тому же индивидуальному предпринимателю от одного и того же заявителя, а также обращений, содержащих заведомо ложные сведения, могут быть взысканы с заявителей в судебном порядке. Документ: Закон Республики Беларусь от 18 июля 2011 г. № 300-З. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H11100300

Вопрос: Каков порядок обжалования ответа на обращение или решения об оставлении обращения без рассмотрения?
Ответ: Ответ организации на обращение или решение об оставлении обращения без рассмотрения по существу могут быть обжалованы в вышестоящую организацию. После обжалования в вышестоящую организацию они могут быть обжалованы в суд. Ответ на обращение или решение об оставлении обращения без рассмотрения по существу организации, не имеющей вышестоящей организации, а также индивидуального предпринимателя могут быть обжалованы в суд. Документ: Закон Республики Беларусь от 18 июля 2011 г. № 300-З. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H11100300

Вопрос: Когда настоящий Закон вступает в силу?
Ответ: Настоящий Закон вступает в силу через шесть месяцев после его официального опубликования, за исключением статей 30 и 31, которые вступают в силу со дня официального опубликования Закона. Документ: Закон Республики Беларусь от 18 июля 2011 г. № 300-З. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=H11100300