Вопрос: Каковы границы охранных зон для подземных кабельных линий электросвязи и радиофикации на землях, не покрытых древесно-кустарниковой растительностью?
Ответ: Границы охранных зон определяются параллельными прямыми, отстоящими от трассы кабельной канализации, подземного кабеля на 2 метра с каждой стороны. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 августа 2006 г. № 1058 «Об утверждении Правил охраны линий, сооружений связи и радиофикации в Республике Беларусь». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/1058-01.DOC

Вопрос: Какие работы запрещены в границах охранных зон и просек без письменного согласия и присутствия представителей эксплуатационных организаций?
Ответ: Запрещены строительные, монтажные, взрывные и земляные работы на глубину более 0,3 метра, планировка грунта механизмами, геологосъемочные и изыскательские работы, посадка деревьев, складирование материалов, устройство костров, проездов и стоянок транспорта, а также определенные работы на водных объектах. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 августа 2006 г. № 1058 «Об утверждении Правил охраны линий, сооружений связи и радиофикации в Республике Беларусь». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/1058-01.DOC

Вопрос: Как определяется местоположение подземных кабельных линий электросвязи перед началом земляных работ?
Ответ: Местоположение определяется эксплуатационной организацией по технической документации с применением трассопоисковых приборов, а при необходимости – путем шурфования под контролем ее представителя. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 августа 2006 г. № 1058 «Об утверждении Правил охраны линий, сооружений связи и радиофикации в Республике Беларусь». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/1058-01.DOC

Вопрос: Каков порядок действий при обнаружении повреждения кабельной линии электросвязи во время земляных работ?
Ответ: Организация, осуществляющая работы, обязана незамедлительно сообщить о повреждении эксплуатационной организации, принять меры по сохранности кабеля и оказать помощь в ликвидации аварии, включая выделение рабочей силы и механизмов. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 августа 2006 г. № 1058 «Об утверждении Правил охраны линий, сооружений связи и радиофикации в Республике Беларусь». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/1058-01.DOC

Вопрос: Какие права имеют эксплуатационные организации в охранных зонах линий, сооружений электросвязи и радиофикации?
Ответ: Эксплуатационные организации имеют право устройства дорог и подъездов для обслуживания, производства земляных работ для ремонта, а также рубки опасных деревьев на землях лесного фонда при ликвидации аварий с последующим оформлением документов. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 августа 2006 г. № 1058 «Об утверждении Правил охраны линий, сооружений связи и радиофикации в Республике Беларусь». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/1058-01.DOC

Вопрос: В каких случаях допускается производство аварийно-восстановительных работ в охранных зонах без предварительного согласования с эксплуатационными организациями?
Ответ: Допускается в аварийных случаях при условии немедленного уведомления эксплуатационной организации, проведения инструктажа рабочих, ведения земляных работ ручным способом без ударных инструментов до прибытия представителя эксплуатационной организации. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 августа 2006 г. № 1058 «Об утверждении Правил охраны линий, сооружений связи и радиофикации в Республике Беларусь». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/1058-01.DOC

Вопрос: Какова ширина просеки для воздушных линий электросвязи и радиофикации на землях, покрытых древесно-кустарниковой растительностью?
Ответ: Ширина просеки составляет по 3 метра с каждой стороны от крайних проводов до ветвей деревьев. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 августа 2006 г. № 1058 «Об утверждении Правил охраны линий, сооружений связи и радиофикации в Республике Беларусь». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/1058-01.DOC

Вопрос: Какие требования предъявляются к засыпке траншей в местах пересечения подземных кабелей электросвязи?
Ответ: Засыпка производится в присутствии представителя эксплуатационной организации слоями грунта толщиной не более 0,1 метра с тщательным уплотнением. В зимних условиях используется песок или талый грунт. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 августа 2006 г. № 1058 «Об утверждении Правил охраны линий, сооружений связи и радиофикации в Республике Беларусь». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/1058-01.DOC

Вопрос: Что обязаны обеспечить юридические лица и индивидуальные предприниматели, ведущие хозяйственную деятельность на земельных участках с линиями электросвязи?
Ответ: Они обязаны принимать меры для обеспечения сохранности линий и обеспечивать техническому персоналу эксплуатационных организаций беспрепятственный доступ для выполнения работ при предъявлении соответствующих документов. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 августа 2006 г. № 1058 «Об утверждении Правил охраны линий, сооружений связи и радиофикации в Республике Беларусь». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/1058-01.DOC

Вопрос: Как возмещается вред, причиненный повреждением линий или сооружений электросвязи?
Ответ: Вред возмещается по фактическим расходам на восстановление и с учетом потери тарифных доходов за период прекращения работоспособности. Возмещение производится добровольно или в судебном порядке. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 августа 2006 г. № 1058 «Об утверждении Правил охраны линий, сооружений связи и радиофикации в Республике Беларусь». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/1058-01.DOC

Вопрос: Каковы границы охранной зоны для кабелей электросвязи при переходах через судоходные и сплавные водоемы?
Ответ: Охранная зона определяется как участок водного пространства по всей глубине, отстоящий от трассы кабеля на 100 метров с каждой стороны, и отмечается сигнальными знаками. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 августа 2006 г. № 1058 «Об утверждении Правил охраны линий, сооружений связи и радиофикации в Республике Беларусь». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/1058-01.DOC

Вопрос: Какие действия запрещены на трассах радиорелейных линий электросвязи?
Ответ: Запрещено возведение высотных зданий и сооружений, которые могут вызвать экранирующее действие распространения радиоволн. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 августа 2006 г. № 1058 «Об утверждении Правил охраны линий, сооружений связи и радиофикации в Республике Беларусь». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/1058-01.DOC

Вопрос: Кто осуществляет содержание просек и удаление объектов растительного мира в охранных зонах?
Ответ: Содержание просек, удаление объектов растительного мира и уборка порубочных остатков производятся эксплуатационными организациями. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 августа 2006 г. № 1058 «Об утверждении Правил охраны линий, сооружений связи и радиофикации в Республике Беларусь». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/1058-01.DOC

Вопрос: В какой срок должно быть получено разрешение на производство работ в охранной зоне?
Ответ: Разрешения выдаются юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям на основании заявления в течение семи рабочих дней. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 августа 2006 г. № 1058 «Об утверждении Правил охраны линий, сооружений связи и радиофикации в Республике Беларусь». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/1058-01.DOC

Вопрос: Каков порядок защиты кабеля электросвязи при разрытии траншей?
Ответ: Кабель, проложенный в грунте, полностью откапывается вручную и заключается в сплошной защитный короб. Кабель в трубах раскапывается до верхнего края трубы, затем производится подвеска. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 августа 2006 г. № 1058 «Об утверждении Правил охраны линий, сооружений связи и радиофикации в Республике Беларусь». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/1058-01.DOC

Вопрос: Какие меры должны быть приняты при отогревании мерзлого грунта в зоне расположения подземных кабелей?
Ответ: Отогревание должно производиться так, чтобы температура грунта не вызывала повреждения кабеля. Запрещена разработка мерзлого грунта ударными механизмами. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 августа 2006 г. № 1058 «Об утверждении Правил охраны линий, сооружений связи и радиофикации в Республике Беларусь». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/1058-01.DOC

Вопрос: Каковы обязанности подрядчиков до начала земляных работ в охранных зонах?
Ответ: Подрядчики должны получить наряд-задание с указанием наличия трасс, ознакомиться с Правилами, пройти инструктаж, который фиксируется в журнале с подписями. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 августа 2006 г. № 1058 «Об утверждении Правил охраны линий, сооружений связи и радиофикации в Республике Беларусь». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/1058-01.DOC

Вопрос: Что должно быть сделано при проектировании работ в охранной зоне линий электросвязи?
Ответ: Заказчики обязаны получить письменное согласие эксплуатационных организаций, а в проектах должны предусматриваться мероприятия по обеспечению сохранности линий или их выносу. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 августа 2006 г. № 1058 «Об утверждении Правил охраны линий, сооружений связи и радиофикации в Республике Беларусь». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/1058-01.DOC

Вопрос: Каковы границы охранной зоны для наземных и подземных необслуживаемых усилительных пунктов?
Ответ: Охранная зона определяется замкнутой линией, отстоящей от пунктов или границы их обваловки на 3 метра и от контура заземления на 2 метра. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 августа 2006 г. № 1058 «Об утверждении Правил охраны линий, сооружений связи и радиофикации в Республике Беларусь». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/1058-01.DOC

Вопрос: Какие действия представитель эксплуатационной организации вправе предпринять при нарушении Правил?
Ответ: Представитель вправе потребовать прекращения работ, вручить предписание на запрещение работ, составить протокол о нарушении. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 19 августа 2006 г. № 1058 «Об утверждении Правил охраны линий, сооружений связи и радиофикации в Республике Беларусь». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/1058-01.DOC