Вопрос: Каков срок осуществления административной процедуры по осуществлению зачета излишне уплаченной суммы налогов, сборов (пошлин), пеней? 
Ответ: Срок осуществления административной процедуры составляет 3 рабочих дня, а в отношении государственной пошлины – 15 рабочих дней. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 24 сентября 2021 г. №548 «Об административных процедурах, осуществляемых в отношении субъектов хозяйствования». Ссылка: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C22100548

Вопрос: Какой уполномоченный орган осуществляет административную процедуру по выдаче заключения об отнесении товаров (работ, услуг) к высокотехнологичным? 
Ответ: Уполномоченным органом является ГКНТ. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 24 сентября 2021 г. №548 «Об административных процедурах, осуществляемых в отношении субъектов хозяйствования». Ссылка: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C22100548

Вопрос: Каков размер платы за осуществление административной процедуры по получению заключения об отнесении продукции к изделиям народных художественных ремесел? 
Ответ: Осуществление административной процедуры является платным, вид платы – плата за услуги. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 24 сентября 2021 г. №548 «Об административных процедурах, осуществляемых в отношении субъектов хозяйствования». Ссылка: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C22100548

Вопрос: Какой орган-регулятор отвечает за административную процедуру получения разрешения на выплату иностранному участнику распределенных прибыли и (или) дивидендов? 
Ответ: Органом-регулятором является Министерство экономики Республики Беларусь. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 24 сентября 2021 г. №548 «Об административных процедурах, осуществляемых в отношении субъектов хозяйствования». Ссылка: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C22100548

Вопрос: В течение какого срока осуществляется государственная регистрация интернет-сайта? 
Ответ: Государственная регистрация интернет-сайта осуществляется в течение 15 дней. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 24 сентября 2021 г. №548 «Об административных процедурах, осуществляемых в отношении субъектов хозяйствования». Ссылка: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C22100548

Вопрос: Каков срок получения лицензии на осуществление деятельности в области связи? 
Ответ: Лицензия на осуществление деятельности в области связи выдается в течение 25 рабочих дней. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 24 сентября 2021 г. №548 «Об административных процедурах, осуществляемых в отношении субъектов хозяйствования». Ссылка: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C22100548

Вопрос: Какой орган уполномочен выдавать разрешение на допуск к процедуре МДП и пользованию книжками МДП? 
Ответ: Разрешение выдается ассоциацией «БАМАП». Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 24 сентября 2021 г. №548 «Об административных процедурах, осуществляемых в отношении субъектов хозяйствования». Ссылка: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C22100548

Вопрос: Каков срок получения санитарно-гигиенического заключения по градостроительному проекту? 
Ответ: Срок получения санитарно-гигиенического заключения составляет 1 месяц, а для объектов, расположенных в границах Китайско-Белорусского индустриального парка «Великий камень», – 15 рабочих дней со дня представления на экспертизу всех документов. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 24 сентября 2021 г. №548 «Об административных процедурах, осуществляемых в отношении субъектов хозяйствования». Ссылка: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C22100548

Вопрос: Что является видом платы за осуществление административной процедуры по получению лицензии на оптовую и розничную торговлю нефтепродуктами? 
Ответ: Видом платы является государственная пошлина. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 24 сентября 2021 г. №548 «Об административных процедурах, осуществляемых в отношении субъектов хозяйствования». Ссылка: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C22100548

Вопрос: Какой орган осуществляет административную процедуру по согласованию проведения ярмарки? 
Ответ: Административную процедуру осуществляют городской, районный исполкомы, администрация индустриального парка «Великий камень». Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 24 сентября 2021 г. №548 «Об административных процедурах, осуществляемых в отношении субъектов хозяйствования». Ссылка: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C22100548

Вопрос: Каков срок получения заключения о соответствии принимаемого в эксплуатацию объекта строительства проектной документации в части требований безопасности и эксплуатационной надежности? 
Ответ: Срок получения заключения составляет 15 дней. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 24 сентября 2021 г. №548 «Об административных процедурах, осуществляемых в отношении субъектов хозяйствования». Ссылка: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C22100548

Вопрос: Какой орган выдает свидетельство о государственной регистрации рекламной игры? 
Ответ: Свидетельство о государственной регистрации рекламной игры выдается Министерством антимонопольного регулирования и торговли Республики Беларусь (МАРТ). Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 24 сентября 2021 г. №548 «Об административных процедурах, осуществляемых в отношении субъектов хозяйствования». Ссылка: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C22100548

Вопрос: В какой срок осуществляется получение разрешения на размещение средства наружной рекламы? 
Ответ: Разрешение на размещение средства наружной рекламы выдается в течение 15 рабочих дней, а в случае, если требуется разработка проекта привязки и (или) подключение к инженерным коммуникациям, – 30 рабочих дней. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 24 сентября 2021 г. №548 «Об административных процедурах, осуществляемых в отношении субъектов хозяйствования». Ссылка: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C22100548

Вопрос: Каков срок государственной регистрации медицинского изделия? 
Ответ: Государственная регистрация и получение регистрационного удостоверения на изделие медицинского назначения или медицинскую технику осуществляются в течение 15 дней, а в случае направления запроса в другие государственные органы, иные организации – 1 месяц. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 24 сентября 2021 г. №548 «Об административных процедурах, осуществляемых в отношении субъектов хозяйствования». Ссылка: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C22100548

Вопрос: Какой орган уполномочен выдавать лесорубочный билет? 
Ответ: Лесорубочный билет выдается юридическими лицами, ведущими лесное хозяйство. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 24 сентября 2021 г. №548 «Об административных процедурах, осуществляемых в отношении субъектов хозяйствования». Ссылка: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C22100548

Вопрос: Каков срок получения разрешения на специальное водопользование? 
Ответ: Разрешение на специальное водопользование выдается в течение 1 месяца. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 24 сентября 2021 г. №548 «Об административных процедурах, осуществляемых в отношении субъектов хозяйствования». Ссылка: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C22100548

Вопрос: Какой орган осуществляет согласование проекта плана изъятия охотничьих животных нормируемых видов? 
Ответ: Согласование проекта плана изъятия охотничьих животных нормируемых видов осуществляют Министерство лесного хозяйства Республики Беларусь и государственные производственные лесохозяйственные объединения области. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 24 сентября 2021 г. №548 «Об административных процедурах, осуществляемых в отношении субъектов хозяйствования». Ссылка: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C22100548

Вопрос: Каков срок получения удостоверения о качестве семян сельскохозяйственных растений? 
Ответ: Удостоверение о качестве семян сельскохозяйственных растений выдается в течение 4 рабочих дней при наличии данных о результатах анализа семян. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 24 сентября 2021 г. №548 «Об административных процедурах, осуществляемых в отношении субъектов хозяйствования». Ссылка: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C22100548

Вопрос: Какой орган регистрирует государственные информационные системы? 
Ответ: Государственную регистрацию государственных информационных систем осуществляет РУП «Центр цифрового развития». Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 24 сентября 2021 г. №548 «Об административных процедурах, осуществляемых в отношении субъектов хозяйствования». Ссылка: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C22100548

Вопрос: Каков срок получения санитарно-гигиенического заключения об условиях труда работающих? 
Ответ: Санитарно-гигиеническое заключение об условиях труда работающих выдается в течение 1 месяца. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 24 сентября 2021 г. №548 «Об административных процедурах, осуществляемых в отношении субъектов хозяйствования». Ссылка: http://pravo.by/document/?guid=3871&p0=C22100548