сделай так же для этого файла
Вопрос: На какие виды оконечных абонентских устройств распространяется действие Правил выполнения работ и оказания услуг по ремонту?
Ответ: Действие Правил распространяется на выполнение работ по ремонту телефонных аппаратов сотовой подвижной электросвязи (сотовых телефонов) и абонентских радиотелефонных станций. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 марта 2007 г. № 393 «О Правилах выполнения работ и оказания услуг по ремонту оконечных абонентских устройств». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9615.DOC

Вопрос: Каков максимальный срок выполнения ремонта оконечного абонентского устройства?
Ответ: Срок выполнения ремонта, указанный в договоре, не может превышать 14 дней. При выявлении скрытых дефектов срок устанавливается по согласованию сторон. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 марта 2007 г. № 393 «О Правилах выполнения работ и оказания услуг по ремонту оконечных абонентских устройств». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9615.DOC

Вопрос: В каких случаях исполнитель вправе отказать заказчику в оформлении договора на ремонт сотового телефона или произвести ремонт без гарантии?
Ответ: Исполнитель вправе отказать при установлении фактов нарушения условий эксплуатации, наличия следов коррозии, ударов, механических повреждений, воздействия влаги, химических веществ, повышенной температуры, нахождения внутри корпуса посторонних предметов, отсутствия сертификата соответствия сотового телефона в Республике Беларусь. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 марта 2007 г. № 393 «О Правилах выполнения работ и оказания услуг по ремонту оконечных абонентских устройств». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9615.DOC

Вопрос: Какой минимальный гарантийный срок устанавливается на отремонтированное оконечное абонентское устройство?
Ответ: Гарантийный срок эксплуатации отремонтированного оконечного абонентского устройства составляет не менее 4 месяцев на объем выполненных работ. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 марта 2007 г. № 393 «О Правилах выполнения работ и оказания услуг по ремонту оконечных абонентских устройств». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9615.DOC

Вопрос: Какая информация должна быть размещена в мастерской или приемном пункте по ремонту оконечных абонентских устройств?
Ответ: Должна быть размещена информация о наименовании и месте нахождения исполнителя, номере телефона руководителя, сведения о сертификате соответствия, перечень и цены на услуги, перечень категорий потребителей, имеющих право на льготное обслуживание, и текст настоящих Правил. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 марта 2007 г. № 393 «О Правилах выполнения работ и оказания услуг по ремонту оконечных абонентских устройств». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9615.DOC

Вопрос: В какой форме заключается договор на выполнение работ по ремонту оконечных абонентских устройств?
Ответ: Договор считается заключенным в надлежащей форме с момента выдачи исполнителем заказчику квитанции или платежного документа. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 марта 2007 г. № 393 «О Правилах выполнения работ и оказания услуг по ремонту оконечных абонентских устройств». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9615.DOC

Вопрос: Каков порядок оплаты работ по ремонту оконечных абонентских устройств?
Ответ: Заказчик обязан оплатить произведенный ремонт после приемки устройства. С согласия заказчика ремонт может быть оплачен при оформлении договора полностью или путем внесения аванса. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 марта 2007 г. № 393 «О Правилах выполнения работ и оказания услуг по ремонту оконечных абонентских устройств». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9615.DOC

Вопрос: Какие обязанности возникают у исполнителя при обнаружении скрытых дефектов в процессе ремонта?
Ответ: Исполнитель обязан своевременно в письменной форме предупредить заказчика об этих фактах, а также приостановить осуществление ремонта, если выявленные факты могут снизить качество ремонта или повлечь невозможность его завершения в срок. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 марта 2007 г. № 393 «О Правилах выполнения работ и оказания услуг по ремонту оконечных абонентских устройств». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9615.DOC

Вопрос: В течение какого срока исполнитель обязан удовлетворить требование заказчика о возврате уплаченной за ремонт суммы при отказе от договора?
Ответ: Исполнитель обязан удовлетворить требование о возврате уплаченной суммы в течение одного рабочего дня, следующего за днем поступления требования. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 марта 2007 г. № 393 «О Правилах выполнения работ и оказания услуг по ремонту оконечных абонентских устройств». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9615.DOC

Вопрос: Кто несет расходы на проведение экспертизы при возникновении спора о наличии недостатков произведенного ремонта?
Ответ: Расходы на проведение экспертизы и транспортировку устройства к месту проведения экспертизы и обратно несет исполнитель. Если экспертизой установлено отсутствие нарушений со стороны исполнителя, расходы несет сторона, по инициативе которой проводилась экспертиза. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 марта 2007 г. № 393 «О Правилах выполнения работ и оказания услуг по ремонту оконечных абонентских устройств». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9615.DOC

Вопрос: Каковы условия организации мастерских и приемных пунктов по ремонту оконечных абонентских устройств?
Ответ: Организация осуществляется при наличии у юридического лица или индивидуального предпринимателя специально оборудованного помещения, оснащенного необходимыми средствами измерения и испытательными устройствами, наличии рабочих мест, соответствующих санитарно-гигиеническим требованиям и требованиям безопасности, организации мест для хранения устройств и соответствия квалификации работников. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 марта 2007 г. № 393 «О Правилах выполнения работ и оказания услуг по ремонту оконечных абонентских устройств». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9615.DOC

Вопрос: Обязан ли исполнитель возвращать заказчику замененные детали?
Ответ: Да, исполнитель возвращает заказчику все детали, замененные и оплаченные заказчиком, при получении устройства из ремонта. Факт получения подтверждается записью в документах учета и подписью заказчика. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 марта 2007 г. № 393 «О Правилах выполнения работ и оказания услуг по ремонту оконечных абонентских устройств». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9615.DOC

Вопрос: Вправе ли исполнитель оказывать заказчику дополнительные платные услуги без его согласия?
Ответ: Нет, исполнитель не вправе без согласия заказчика оказывать ему дополнительные платные услуги. Заказчик вправе отказаться от оплаты таких услуг, если они уже оказаны. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 марта 2007 г. № 393 «О Правилах выполнения работ и оказания услуг по ремонту оконечных абонентских устройств». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9615.DOC

Вопрос: Каковы действия исполнителя, если заказчик уклоняется от получения отремонтированного устройства?
Ответ: Исполнитель после письменного предупреждения заказчика по истечении двух месяцев со дня предупреждения оставляет за собой право распорядиться оконечным абонентским устройством в порядке, определенном законодательством. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 марта 2007 г. № 393 «О Правилах выполнения работ и оказания услуг по ремонту оконечных абонентских устройств». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9615.DOC

Вопрос: На основании какой документации производится ремонт оконечных абонентских устройств?
Ответ: Ремонт производится по ремонтной документации организаций-изготовителей, а при ее отсутствии – по техническим условиям на ремонт оконечного абонентского устройства определенного типа. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 марта 2007 г. № 393 «О Правилах выполнения работ и оказания услуг по ремонту оконечных абонентских устройств». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9615.DOC

Вопрос: Какие обязанности возложены на исполнителя при приостановлении своей деятельности?
Ответ: Исполнитель обязан не позднее чем за 5 дней предоставить заказчику информацию о причине и сроке приостановления деятельности, размещенную в общедоступном месте, а при возникновении непредвиденных обстоятельств – не позднее суток со дня приостановления. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 марта 2007 г. № 393 «О Правилах выполнения работ и оказания услуг по ремонту оконечных абонентских устройств». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9615.DOC

Вопрос: Какие органы осуществляют контроль за соблюдением настоящих Правил?
Ответ: Контроль осуществляется Министерством связи и информатизации, Министерством антимонопольного регулирования и торговли, местными исполнительными и распорядительными органами, а также иными уполномоченными государственными органами. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 марта 2007 г. № 393 «О Правилах выполнения работ и оказания услуг по ремонту оконечных абонентских устройств». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9615.DOC

Вопрос: Как исчисляется гарантийный срок на отремонтированное устройство?
Ответ: Гарантийный срок исчисляется со дня выдачи отремонтированного устройства заказчику и продлевается на время нахождения аппарата в повторном ремонте (на период со дня обращения заказчика до даты окончания повторного ремонта). Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 марта 2007 г. № 393 «О Правилах выполнения работ и оказания услуг по ремонту оконечных абонентских устройств». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9615.DOC

Вопрос: Каков порядок проведения диагностики оконечного абонентского устройства?
Ответ: Диагностика производится исполнителем в отсутствие заказчика на специально оборудованных площадях. По требованию заказчика разборка и визуальная диагностика могут быть произведены в его присутствии в соответствии с эксплуатационной документацией. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 28 марта 2007 г. № 393 «О Правилах выполнения работ и оказания услуг по ремонту оконечных абонентских устройств». Ссылка: https://beltelecom.by/sites/default/files/Doc/legal-information/09-09-2024/%E2%84%9615.DOC