Вопрос: Каким постановлением и когда утверждены формы ведомственной отчетности на 2023 год? Ответ: Формы ведомственной отчетности утверждены постановлением Министерства связи и информатизации Республики Беларусь от 14 ноября 2022 г. № 23. Документ: Постановление Министерства связи и информатизации Республики Беларусь от 14.11.2022 № 23. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=W22239071

Вопрос: Какие формы ведомственной отчетности утверждены постановлением № 23? Ответ: Утверждены формы ведомственной отчетности: "Сведения об отчислениях в республиканский фонд универсального обслуживания цифрового развития и связи", "Сведения о сети и качестве работы почтовой связи" и "Отчет об обращениях граждан и юридических лиц". Документ: Постановление Министерства связи и информатизации Республики Беларусь от 14.11.2022 № 23. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=W22239071

Вопрос: С какого времени вступает в силу постановление № 23? Ответ: Постановление вступает в силу с 1 января 2023 г. Документ: Постановление Министерства связи и информатизации Республики Беларусь от 14.11.2022 № 23. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=W22239071

Вопрос: Кто представляет отчетность "Сведения об отчислениях в республиканский фонд универсального обслуживания цифрового развития и связи"? Ответ: Отчетность представляют операторы электросвязи Министерству связи и информатизации. Документ: Постановление Министерства связи и информатизации Республики Беларусь от 14.11.2022 № 23. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=W22239071

Вопрос: Каков срок представления отчетности об отчислениях в республиканский фонд? Ответ: Срок представления отчетности - 25-го числа после отчетного периода с квартальной периодичностью. Документ: Постановление Министерства связи и информатизации Республики Беларусь от 14.11.2022 № 23. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=W22239071

Вопрос: Что является базой для расчета отчислений в республиканский фонд? Ответ: Базой для расчета отчислений в фонд являются доходы, полученные оператором электросвязи от оказания услуг электросвязи за отчетный период, без учета налога на добавленную стоимость. Документ: Постановление Министерства связи и информатизации Республики Беларусь от 14.11.2022 № 23. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=W22239071

Вопрос: Какой норматив отчислений установлен для республиканского фонда? Ответ: Норматив отчислений составляет 1,5 процента от доходов, установленный законодательством. Документ: Постановление Министерства связи и информатизации Республики Беларусь от 14.11.2022 № 23. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=W22239071

Вопрос: Кто представляет отчетность "Сведения о сети и качестве работы почтовой связи"? Ответ: Отчетность представляют юридические лица, имеющие лицензию на деятельность в области связи по оказанию услуг почтовой связи общего пользования. Документ: Постановление Министерства связи и информатизации Республики Беларусь от 14.11.2022 № 23. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=W22239071

Вопрос: Каков срок представления отчетности о сети и качестве работы почтовой связи? Ответ: Срок представления отчетности - 16-го числа после отчетного периода с квартальной периодичностью. Документ: Постановление Министерства связи и информатизации Республики Беларусь от 14.11.2022 № 23. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=W22239071

Вопрос: Какие разделы включаются в отчет о сети и качестве работы почтовой связи? Ответ: Отчет включает разделы: количество объектов почтовой связи, количество технических и иных средств почтовой связи, данные о подвижном составе, численность работников, сохранность почтовых отправлений, выполнение сроков пересылки почтовых отправлений, данные о почтовых денежных переводах. Документ: Постановление Министерства связи и информатизации Республики Беларусь от 14.11.2022 № 23. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=W22239071

Вопрос: Что отражается в разделе "Сохранность почтовых отправлений"? Ответ: В разделе отражаются данные об утратах и хищениях почтовых отправлений, недостачах и хищениях части вложения почтовых отправлений, а также суммы выплат отправителям (адресатам). Документ: Постановление Министерства связи и информатизации Республики Беларусь от 14.11.2022 № 23. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=W22239071

Вопрос: Какие сроки пересылки почтовых отправлений должны выдерживаться согласно документу? Ответ: Сроки пересылки должны выдерживаться для 95 процентов пересылаемых почтовых отправлений. Документ: Постановление Министерства связи и информатизации Республики Беларусь от 14.11.2022 № 23. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=W22239071

Вопрос: Кто представляет отчетность "Отчет об обращениях граждан и юридических лиц"? Ответ: Отчетность представляют филиалы организаций системы Министерства связи и информатизации организациям системы Министерства связи и информатизации, а организации системы Министерства связи и информатизации - Министерству связи и информатизации. Документ: Постановление Министерства связи и информатизации Республики Беларусь от 14.11.2022 № 23. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=W22239071

Вопрос: Каковы сроки представления отчета об обращениях граждан и юридических лиц? Ответ: Филиалы представляют отчетность до 7-го числа после отчетного периода, организации системы Министерства - до 9-го числа после отчетного периода. Документ: Постановление Министерства связи и информатизации Республики Беларусь от 14.11.2022 № 23. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=W22239071

Вопрос: Какие сведения включаются в отчет об обращениях граждан и юридических лиц? Ответ: Отчет включает сведения об обращениях граждан и юридических лиц, сведения о привлечении к ответственности должностных лиц, сведения о записях, внесенных в книгу замечаний и предложений, сведения об обращениях, поступивших в ходе проведения "прямых телефонных линий". Документ: Постановление Министерства связи и информатизации Республики Беларусь от 14.11.2022 № 23. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=W22239071

Вопрос: В какие сроки должны быть представлены отчеты операторами электросвязи в случае прекращения деятельности? Ответ: В случае прекращения деятельности в течение календарного года оператор электросвязи представляет отчет не позднее 30 дней после исполнения обязательств по уплате отчислений в фонд. Документ: Постановление Министерства связи и информатизации Республики Беларусь от 14.11.2022 № 23. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=W22239071

Вопрос: В каком формате может представляться отчетность в электронном виде? Ответ: При представлении отчетности в электронном виде представляется сканированная копия в формате PDF, заверенная руководителем организации и оттиском печати. Документ: Постановление Министерства связи и информатизации Республики Беларусь от 14.11.2022 № 23. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=W22239071

Вопрос: Какие данные должны соответствовать в отчете об отчислениях в республиканский фонд? Ответ: Данные отчета должны соответствовать данным бухгалтерского учета и официальным статистическим данным о доходах, начисленных при оказании услуг электросвязи. Документ: Постановление Министерства связи и информатизации Республики Беларусь от 14.11.2022 № 23. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=W22239071

Вопрос: Что отражается по строке "задолженность по отчислениям" в отчете? Ответ: По строке отражается задолженность по отчислениям со знаком "+", излишне перечислено - со знаком "-" в соответствии с данными бухгалтерского учета. Документ: Постановление Министерства связи и информатизации Республики Беларусь от 14.11.2022 № 23. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=W22239071

Вопрос: Какие обращения не отражаются в строке "Почтовая деятельность" отчета об обращениях? Ответ: Не отражаются обращения справочного характера, заявления о досылке, возврате, переадресовании почтовых отправлений, обращения о розыске почтовых отправлений при их своевременном вручении, обращения с неправильными данными заявителя, обращения с разъяснениями нормативных актов и тарифов, благодарности и вопросы не относящиеся к компетенции организаций почтовой связи. Документ: Постановление Министерства связи и информатизации Республики Беларусь от 14.11.2022 № 23. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=W22239071