Вопрос: Какие основные термины и их определения применяются в настоящем Законе?
Ответ: В настоящем Законе применяются следующие основные термины и их определения: база данных, банк данных, владелец программно-технических средств, информационных ресурсов, информационных систем и информационных сетей, государственная информационная система, государственный информационный ресурс, документированная информация, доступ к информации, доступ к информационной системе и (или) информационной сети, защита информации, информатизация, информация, информационная сеть, информационная система, информационная технология, информационная услуга, информационные отношения, информационный посредник, информационный ресурс, комплекс программно-технических средств, конфиденциальность информации, обладатель информации, оператор информационной системы, персональные данные, пользователь информации, пользователь информационной системы и (или) информационной сети, предоставление информации, распространение информации, собственник программно-технических средств, информационных ресурсов, информационных систем и информационных сетей.

Вопрос: На какие общественные отношения распространяется действие настоящего Закона?
Ответ: Настоящим Законом регулируются общественные отношения, возникающие при поиске, получении, передаче, сборе, обработке, накоплении, хранении, распространении и (или) предоставлении информации, а также пользовании информацией; создании и использовании информационных технологий, информационных систем и информационных сетей, формировании информационных ресурсов; организации и обеспечении защиты информации.

Вопрос: На какие отношения не распространяется действие настоящего Закона?
Ответ: Действие настоящего Закона не распространяется на общественные отношения, связанные с деятельностью средств массовой информации и охраной информации, являющейся объектом интеллектуальной собственности.

Вопрос: Каковы принципы правового регулирования информационных отношений?
Ответ: Правовое регулирование информационных отношений осуществляется на основе следующих принципов: свободы поиска, получения, передачи, сбора, обработки, накопления, хранения, распространения и (или) предоставления информации, а также пользования информацией; установления ограничений распространения и (или) предоставления информации только законодательными актами Республики Беларусь; своевременности предоставления, объективности, полноты и достоверности информации; защиты информации о частной жизни физического лица и персональных данных; обеспечения безопасности личности, общества и государства при пользовании информацией и применении информационных технологий; обязательности применения определенных информационных технологий для создания и эксплуатации информационных систем и информационных сетей в случаях, установленных законодательством Республики Беларусь.

Вопрос: Кто является субъектами информационных отношений?
Ответ: Субъектами информационных отношений могут являться: Республика Беларусь, административно-территориальные единицы Республики Беларусь; государственные органы, другие государственные организации; иные юридические лица, организации, не являющиеся юридическими лицами; физические лица, в том числе индивидуальные предприниматели; иностранные государства, международные организации.

Вопрос: На какие виды делится информация в зависимости от категории доступа?
Ответ: В зависимости от категории доступа информация делится на общедоступную информацию и информацию, распространение и (или) предоставление которой ограничено.

Вопрос: Какая информация относится к общедоступной?
Ответ: К общедоступной информации относится информация, доступ к которой, распространение и (или) предоставление которой не ограничены. Не могут быть ограничены доступ к информации, распространение и (или) предоставление информации о правах, свободах, законных интересах и обязанностях физических лиц, правах, законных интересах и обязанностях юридических лиц и о порядке реализации прав, свобод и законных интересов, исполнения обязанностей; о деятельности государственных органов, общественных объединений; о правовом статусе государственных органов (за исключением информации, доступ к которой ограничен законодательными актами); о социально-экономическом развитии Республики Беларусь и ее административно-территориальных единиц; о чрезвычайных ситуациях, экологической, санитарно-эпидемиологической обстановке, гидрометеорологической и иной информации, отражающей состояние общественной безопасности; о состоянии здравоохранения, демографии, образования, культуры, сельского хозяйства; о состоянии преступности, а также о фактах нарушения законности; о льготах и компенсациях, предоставляемых государством физическим и юридическим лицам; о размерах золотого запаса; об обобщенных показателях по внешней задолженности; о состоянии здоровья должностных лиц, занимающих высшие государственные должности; накапливаемой в открытых фондах библиотек и архивов, информационных системах государственных органов, физических и юридических лиц, созданных для информационного обслуживания физических лиц.

Вопрос: Какая информация относится к информации, распространение и (или) предоставление которой ограничено?
Ответ: К информации, распространение и (или) предоставление которой ограничено, относится: информация о частной жизни физического лица и персональные данные; сведения, составляющие государственные секреты; служебная информация ограниченного распространения; информация, составляющая коммерческую, профессиональную, банковскую и иную охраняемую законом тайну; информация, содержащаяся в делах об административных правонарушениях, материалах и уголовных делах органов уголовного преследования и суда до завершения производства по делу; иная информация, доступ к которой ограничен законодательными актами Республики Беларусь.

Вопрос: Каковы правила сбора и обработки информации о частной жизни физического лица и персональных данных?
Ответ: Никто не вправе требовать от физического лица предоставления информации о его частной жизни и персональных данных либо получать такую информацию иным образом помимо воли данного физического лица, кроме случаев, установленных законодательными актами. Сбор, обработка, хранение информации о частной жизни физического лица и персональных данных, а также пользование ими осуществляются с письменного согласия данного физического лица, если иное не установлено законодательными актами.

Вопрос: Что такое служебная информация ограниченного распространения?
Ответ: К служебной информации ограниченного распространения относятся сведения, касающиеся деятельности государственного органа, юридического лица, распространение и (или) предоставление которых могут причинить вред национальной безопасности Республики Беларусь, общественному порядку, нравственности, правам, свободам и законным интересам физических лиц, а также правам и законным интересам юридических лиц и которые не отнесены к государственным секретам.

Вопрос: Каковы цели защиты информации?
Ответ: Целями защиты информации являются: обеспечение национальной безопасности, суверенитета Республики Беларусь; сохранение и неразглашение информации о частной жизни физических лиц и персональных данных, содержащихся в информационных системах; обеспечение прав субъектов информационных отношений при создании, использовании и эксплуатации информационных систем и информационных сетей, использовании информационных технологий, а также формировании и использовании информационных ресурсов; недопущение неправомерного доступа, уничтожения, модификации (изменения), копирования, распространения и (или) предоставления информации, блокирования правомерного доступа к информации, а также иных неправомерных действий.

Вопрос: Каковы основные требования по защите информации?
Ответ: Защите подлежит информация, неправомерные действия в отношении которой могут причинить вред ее обладателю, пользователю или иному лицу. Требования по защите общедоступной информации могут устанавливаться только в целях недопущения ее уничтожения, модификации (изменения), блокирования правомерного доступа к ней. Требования по защите информации в государственных информационных системах, а также информационных системах, содержащих информацию, распространение и (или) предоставление которой ограничено, определяются законодательством. Не допускается эксплуатация государственных информационных систем без реализации мер по защите информации.

Вопрос: Какие меры по защите информации предусмотрены Законом?
Ответ: К правовым мерам по защите информации относятся заключаемые обладателем информации с пользователем информации договоры. К организационным мерам по защите информации относятся обеспечение особого режима допуска на территории (в помещения), где может быть осуществлен доступ к информации, а также разграничение доступа к информации по кругу лиц и характеру информации. К техническим мерам по защите информации относятся меры по использованию средств технической и криптографической защиты информации, а также меры по контролю защищенности информации.

Вопрос: Кто организует защиту информации?
Ответ: Защита информации организуется: в отношении общедоступной информации – лицом, осуществляющим распространение и (или) предоставление такой информации; в отношении информации, распространение и (или) предоставление которой ограничено, – собственником или оператором информационной системы, содержащей такую информацию, либо обладателем информации, если такая информация не содержится в информационных системах; иными лицами в случаях, определенных настоящим Законом и иными законодательными актами.

Вопрос: Каковы права обладателя информации?
Ответ: Обладатель информации в отношении информации, которой он обладает, имеет право: распространять и (или) предоставлять информацию, пользоваться ею; разрешать или ограничивать доступ к информации, определять порядок и условия такого доступа; требовать указания себя в качестве источника информации, ставшей общедоступной по его решению; определять условия обработки информации и пользования ею в информационных системах и информационных сетях; передавать права на пользование информацией; защищать в установленном порядке свои права в случае незаконного получения информации или незаконного пользования ею иными лицами; осуществлять меры по защите информации; осуществлять иные действия в соответствии с настоящим Законом и иными актами законодательства.

Вопрос: Каковы обязанности обладателя информации?
Ответ: Обладатель информации обязан: соблюдать права и законные интересы иных лиц при распространении и (или) предоставлении информации, которой он обладает, а также при пользовании ею; принимать меры по защите информации, если такая обязанность установлена законодательными актами; распространять и (или) предоставлять информацию, в отношении которой законодательными актами установлена обязательность ее распространения и (или) предоставления; предоставлять достоверную, полную информацию в установленный срок; ограничивать и (или) запрещать доступ к информации, если такая обязанность установлена законодательными актами; обеспечивать сохранность информации, распространение и (или) предоставление которой ограничено; исполнять другие обязанности в соответствии с настоящим Законом и иными законодательными актами.

Вопрос: Какие государственные органы осуществляют регулирование и управление в области информации, информатизации и защиты информации?
Ответ: Государственное регулирование и управление в области информации, информатизации и защиты информации осуществляются Президентом Республики Беларусь, Советом Министров Республики Беларусь, Национальной академией наук Беларуси, Оперативно-аналитическим центром при Президенте Республики Беларусь, Министерством связи и информатизации Республики Беларусь, иными государственными органами в пределах их компетенции.

Вопрос: На какие виды делятся информационные ресурсы?
Ответ: Информационные ресурсы делятся на государственные и негосударственные.

Вопрос: На какие виды делятся информационные системы?
Ответ: Информационные системы делятся на государственные и негосударственные.

Вопрос: Какая ответственность предусмотрена за нарушение законодательства об информации, информатизации и защите информации?
Ответ: Нарушение законодательства об информации, информатизации и защите информации влечет ответственность в соответствии с законодательными актами Республики Беларусь.