Вопрос: Каким документом и когда утверждены настоящие Технические требования? Ответ: Настоящие Технические требования утверждены Постановлением Оперативно-аналитического центра при Президенте Республики Беларусь и Комитета государственной безопасности Республики Беларусь от 10 января 2023 г. № 1/1. Документ: Постановление ОАЦ и КГБ от 10.01.2023 № 1/1. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=P32200368

Вопрос: На кого распространяются настоящие Технические требования? Ответ: Настоящие Технические требования распространяются на системы технических средств для обеспечения оперативно-розыскных мероприятий (СОРМ), базы данных, автоматизированные системы, иное оборудование и программно-технические средства операторов электросвязи, поставщиков услуг электросвязи и владельцев интернет-ресурсов. Документ: Постановление ОАЦ и КГБ от 10.01.2023 № 1/1. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=P32200368

Вопрос: Что такое СОРМ и для чего они предназначены? Ответ: СОРМ (системы технических средств для обеспечения оперативно-розыскных мероприятий) на сетях электросвязи предназначены для осуществления контроля информации, передаваемой по сетям (хранящейся в сетях) операторов электросвязи, и передачи информации в соответствующий удаленный пункт управления СОРМ (УПУ СОРМ). Документ: Постановление ОАЦ и КГБ от 10.01.2023 № 1/1. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=P32200368

Вопрос: Каков состав СОРМ? Ответ: В состав СОРМ входят: аппаратно-программные средства (АПС), обеспечивающие реализацию функций СОРМ на сети электросвязи и независимое управление СОРМ из УПУ СОРМ; каналообразующее оборудование, расположенное на объектах электросвязи, для организации каналов связи между АПС СОРМ и УПУ СОРМ; канал связи от АПС СОРМ до УПУ СОРМ; средства обеспечения безопасности и конфиденциальности работы СОРМ; оборудование для осуществления тестирования СОРМ; комплект запасных частей, инструментов и принадлежностей; комплект эксплуатационной документации. Документ: Постановление ОАЦ и КГБ от 10.01.2023 № 1/1. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=P32200368

Вопрос: Какие категории контроля информации заданных пользователей реализуются в СОРМ? Ответ: Критериям контроля информации заданных пользователей должна присваиваться одна из следующих категорий контроля: полный контроль и статистический контроль. Документ: Постановление ОАЦ и КГБ от 10.01.2023 № 1/1. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=P32200368

Вопрос: В чем разница между полным и статистическим контролем? Ответ: При полном контроле в соответствующий УПУ СОРМ в реальном времени передаются информация о фазах установления соединений, данные о контролируемых вызовах, осуществляется трансляция в УПУ СОРМ информации заданного пользователя. При статистическом контроле в соответствующий УПУ СОРМ передается только информация о фазах установления соединений и данные о контролируемых вызовах. Документ: Постановление ОАЦ и КГБ от 10.01.2023 № 1/1. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=P32200368

Вопрос: Какое максимальное время реакции СОРМ установлено для телефонных сетей и сетей сотовой подвижной электросвязи? Ответ: Время реакции СОРМ (с момента регистрации события на телефонной сети или ССПЭС до момента записи информации о данном событии в порт передачи) при ее работе в реальном времени должно быть не более 200 мс. Документ: Постановление ОАЦ и КГБ от 10.01.2023 № 1/1. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=P32200368

Вопрос: Что такое УС СОРМ и какие классы производительности для него установлены? Ответ: УС СОРМ (устройство системы СОРМ) – это компонент аппаратно-программных средств СОРМ. УС СОРМ должно соответствовать одному из шести классов (I-VI) в зависимости от его производительности, определяемой скоростью потока информации (от 100 Мбит/с до 100 000 Мбит/с) и скоростью передачи данных в канале связи УС СОРМ – УПУ СОРМ (от 2 Мбит/с до 1000 Мбит/с). Документ: Постановление ОАЦ и КГБ от 10.01.2023 № 1/1. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=P32200368

Вопрос: Какие меры безопасности должны быть реализованы в СОРМ? Ответ: В СОРМ должна быть исключена возможность доступа к таблице наблюдения посторонних лиц, несанкционированного доступа к программному обеспечению взаимодействия СОРМ и каждого из УПУ СОРМ, а также вмешательства в процесс функционирования и управления СОРМ посторонних лиц. АПС СОРМ должны иметь межсетевой экран, контролирующий интерфейс подключения к УПУ СОРМ. При вскрытии корпуса АПС СОРМ должны осуществить запись события, передать информацию о событии в УПУ СОРМ и выполнить выключение. Документ: Постановление ОАЦ и КГБ от 10.01.2023 № 1/1. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=P32200368

Вопрос: Какую информацию должна предоставлять информационная система, содержащая базы данных об абонентах и оказанных услугах (ИС БД)? Ответ: ИС БД должна предоставлять информацию об абонентах (физических и юридических лицах), обо всех услугах электросвязи, активированных абонентом, и о посещаемых абонентами интернет-ресурсах, включая данные о соединениях, IP-адресах, объемах трафика и другую техническую информацию. Документ: Постановление ОАЦ и КГБ от 10.01.2023 № 1/1. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=P32200368

Вопрос: В какие сроки должно осуществляться обновление информации в автоматизированных системах операторов электросвязи и поставщиков услуг? Ответ: Обновление информации об оказанных абонентам (пользователям) услугах электросвязи должно осуществляться не позднее 30 минут с начала оказания услуги. Документ: Постановление ОАЦ и КГБ от 10.01.2023 № 1/1. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=P32200368

Вопрос: Каковы требования к времени поиска информации в АПК базы данных по абонентскому номеру? Ответ: Время поиска информации АПК базы данных по абонентскому номеру не должно превышать 3 секунд для информации, хранящейся до 1 суток; 30 секунд – до 1 месяца; 3 минут – до 6 месяцев; 10 минут – до 1 года; и 1 часа – до 15 лет. Документ: Постановление ОАЦ и КГБ от 10.01.2023 № 1/1. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=P32200368

Вопрос: Каковы обязанности оператора электросвязи при отсутствии возможности ограничения предоставления услуг электросвязи по требованию уполномоченного подразделения? Ответ: При отсутствии возможности ограничения предоставления услуг электросвязи оператор электросвязи обязан разместить оборудование, предоставленное ОАЦ или КГБ. Схема размещения такого оборудования согласовывается уполномоченными подразделениями с Министерством связи и информатизации и утверждается оператором электросвязи. Документ: Постановление ОАЦ и КГБ от 10.01.2023 № 1/1. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=P32200368

Вопрос: На основании какого нормативного правового акта приняты настоящие Технические требования? Ответ: Настоящие Технические требования утверждены на основании части первой пункта 4 Положения о порядке взаимодействия операторов электросвязи, поставщиков услуг электросвязи и владельцев интернет-ресурсов с органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 18 октября 2022 г. № 368. Документ: Постановление ОАЦ и КГБ от 10.01.2023 № 1/1. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=P32200368

Вопрос: Когда настоящее постановление вступает в силу? Ответ: Настоящее постановление вступает в силу с 22 января 2023 г. Документ: Постановление ОАЦ и КГБ от 10.01.2023 № 1/1. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=P32200368

Вопрос: Какие термины используются в значениях, определенных в Законе Республики Беларусь «Об электросвязи»? Ответ: Для целей настоящих технических требований термины «абонент», «объекты электросвязи», «оператор электросвязи», «пользователь услуг электросвязи», «поставщик услуг электросвязи», «сеть электросвязи», «услуги электросвязи» используются в значениях, определенных в статье 1 Закона Республики Беларусь от 19 июля 2005 г. № 45-З «Об электросвязи». Документ: Постановление ОАЦ и КГБ от 10.01.2023 № 1/1. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=P32200368

Вопрос: Что должно обеспечивать УС СОРМ в отношении параметров отбора информации? Ответ: УС СОРМ должно обеспечивать отбор информации, передаваемой (принимаемой) заданными пользователями, по параметрам отбора, таким как постоянный IP-адрес, имя учетной записи, телефонный номер, международные идентификаторы, MAC-адрес, доменное имя, URL и другим. УС СОРМ должно поддерживать не менее 10 тысяч значений параметров отбора. Документ: Постановление ОАЦ и КГБ от 10.01.2023 № 1/1. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=P32200368

Вопрос: Каковы требования к передаче сведений поставщиками услуг электросвязи и владельцами интернет-ресурсов уполномоченным подразделениям? Ответ: Сведения могут передаваться в электронном виде с использованием физически выделенного канала связи либо общедоступных каналов связи при условии обеспечения защиты передаваемой информации (способы защиты согласовываются с уполномоченными подразделениями), путем выгрузки информационных массивов на съемные носители информации или посредством организации удаленного доступа. Документ: Постановление ОАЦ и КГБ от 10.01.2023 № 1/1. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=12551&p0=P32200368