Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.01.2023, 7/5256 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ ОПЕРАТИВНО-АНАЛИТИЧЕСКОГО ЦЕНТРА ПРИ ПРЕЗИДЕНТЕ 
РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ И КОМИТЕТА ГОСУДАРСТВЕННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ 
РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ 
10 января 2023 г. № 1/1 
О технических требованиях 
На основании части первой пункта 4 Положения о порядке взаимодействия 
операторов электросвязи, поставщиков услуг электросвязи и владельцев интернет
ресурсов 
с органами, 
осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, 
утвержденного Указом Президента Республики Беларусь от 18 октября 2022 г. № 368, 
Оперативно-аналитический центр при Президенте Республики Беларусь и Комитет 
государственной безопасности Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЮТ: 
1. Утвердить 
технические 
для обеспечения 
требования 
оперативно-розыскных 
к системам технических средств 
мероприятий, 
базам 
данных, 
автоматизированным системам, иному оборудованию и программно-техническим 
средствам операторов электросвязи, поставщиков услуг электросвязи и владельцев 
интернет-ресурсов (прилагаются). 
2. Настоящее постановление вступает в силу с 22 января 2023 г. 
Начальник  
Оперативно-аналитического центра  
при Президенте Республики Беларусь 
А.Ю.Павлюченко 
СОГЛАСОВАНО 
Министерство связи и информатизации 
Республики Беларусь 
ТЕХНИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ 
Председатель Комитета  
государственной безопасности 
Республики Беларусь 
И.С.Тертель
 УТВЕРЖДЕНО 
Постановление 
Оперативно-аналитического центра  
при Президенте Республики Беларусь 
и Комитета государственной  
безопасности Республики Беларусь 
10.01.2023 № 1/1 
к системам технических средств для обеспечения оперативно-розыскных 
мероприятий, базам данных, автоматизированным системам, иному оборудованию 
и программно-техническим средствам операторов электросвязи, поставщиков услуг 
электросвязи и владельцев интернет-ресурсов 
ГЛАВА 1 
ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
1. Настоящие технические требования определяют такие требования: 
к системам технических средств для обеспечения оперативно-розыскных 
мероприятий (далее – СОРМ), базам данных, автоматизированным системам операторов 
электросвязи, содержащим информацию об абонентах и иных пользователях услуг 
электросвязи, пользователях интернет-услуг, пользователях интернет-ресурсов, оказанных 
этим абонентам и пользователям услугах электросвязи, интернет-услугах, а также к иному 
оборудованию и программно-техническим средствам, используемым для обеспечения 
взаимодействия операторов электросвязи с органами, осуществляющими оперативно
розыскную 
деятельность, 
уполномоченными 
подразделениями 
Оперативно
1 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.01.2023, 7/5256 
аналитического центра при Президенте Республики Беларусь (далее – ОАЦ) и Комитета 
государственной безопасности (далее – КГБ) и доступа этих органов (подразделений) 
к указанным базам данных, автоматизированным системам; 
к базам данных, автоматизированным системам поставщиков услуг электросвязи, 
владельцев интернет-ресурсов, содержащим информацию об абонентах и иных 
пользователях услуг электросвязи, пользователях интернет-услуг, пользователях 
интернет-ресурсов, оказанных этим абонентам и пользователям услугах электросвязи, 
интернет-услугах, 
услугах, 
оказанных 
с использованием 
интернет-ресурса 
и не являющихся услугами электросвязи, интернет-услугами, а также к иному 
оборудованию и программно-техническим средствам, используемым для обеспечения 
взаимодействия поставщиков услуг электросвязи и владельцев интернет-ресурсов 
с органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность, уполномоченными 
подразделениями ОАЦ и КГБ (далее – уполномоченные подразделения) и доступа этих 
органов (подразделений) к указанным базам данных, автоматизированным системам. 
2. Для целей настоящих технических требований: 
термины «
 абонент», «объекты электросвязи», «оператор электросвязи», 
«пользователь услуг электросвязи», «поставщик услуг электросвязи», «сеть 
электросвязи», «услуги электросвязи» используются в значениях, определенных в статье 1 
Закона Республики Беларусь от 19 июля 2005 г. № 45-З «Об электросвязи»; 
термины «
 владелец 
интернет-ресурса», «интернет-ресурс» 
используются 
в значениях, определенных в статье 1 Закона Республики Беларусь от 17 июля 2008 г. 
№ 427-З «О средствах массовой информации»; 
термины «интернет-услуги», «пользователь интернет-услуг», «пользователь 
интернет-ресурса», «удаленные пункты управления СОРМ» используются в значениях, 
определенных в пункте 27 Положения о порядке взаимодействия операторов 
электросвязи, поставщиков услуг электросвязи и владельцев интернет-ресурсов 
с органами, осуществляющими оперативно-розыскную деятельность. 
В главе 2 настоящих технических требований могут быть даны определения иных 
терминов, а также введены специальные сокращения. 
ГЛАВА 2 
ТЕХНИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ К СОРМ, БАЗАМ ДАННЫХ, 
АВТОМАТИЗИРОВАННЫМ СИСТЕМАМ, ИНОМУ ОБОРУДОВАНИЮ 
И ПРОГРАММНО-ТЕХНИЧЕСКИМ СРЕДСТВАМ ОПЕРАТОРОВ 
ЭЛЕКТРОСВЯЗИ 
3. Для целей настоящей главы помимо терминов и определений, приведенных 
в пункте 2 настоящих технических требований, используются следующие термины и их 
определения: 
заданный пользователь – пользователь услуг электросвязи, в отношении которого 
проводятся оперативно-розыскные мероприятия; 
идентификатор 
пользователя – 
совокупность 
символов, 
позволяющая 
идентифицировать пользователя услуг электросвязи в сети электросвязи, оконечное 
абонентское устройство (терминал) или место, куда (откуда) проводится соединение 
с заданным пользователем; 
узел сети электросвязи – комплекс технических средств, предназначенный 
для осуществления соединения станций сети электросвязи между собой. 
4. В настоящей главе используются следующие сокращения: 
CID – Cell Identification – идентификатор, состоящий из номера базовой станции 
и сектора; 
DNS – Domain Name System – система доменных имен; 
IMEI – International Mobile Equipment Identity – международная идентификация 
подвижного оборудования; 
IMSI – International Mobile Subscriber Identity – международный идентификационный 
номер подвижного абонента; 
2 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.01.2023, 7/5256 
IP – Internet Protocol – интернет-протокол; 
LAC – Local Area Code – код локальной зоны; 
MMS – Multimedia Message Service – служба передачи мультимедиасообщений; 
NAT – Network Address Translation – преобразование сетевых адресов; 
SMS – Short Message Service – служба коротких сообщений; 
SIM – Subscriber Identity Module – модуль идентификации абонента; 
TAC – Tracking Area Code – код зоны отслеживания; 
TCP – Transmission Control Protocol – протокол управления передачей; 
UDP – User Data Protocol – пользовательский протокол данных; 
URL – Uniform Resource Locator – универсальный указатель ресурса. 
5. СОРМ на сетях электросвязи предназначены для осуществления контроля 
информации, передаваемой по сетям (хранящейся в сетях) операторов электросвязи, 
и передачи информации в соответствующий удаленный пункт управления СОРМ (далее – 
УПУ СОРМ). 
6. В состав СОРМ входят: 
аппаратно-программные средства (далее – АПС), обеспечивающие реализацию 
функций СОРМ на сети электросвязи и независимое управление СОРМ из УПУ СОРМ; 
каналообразующее оборудование, расположенное на объектах электросвязи, 
для организации каналов связи между АПС СОРМ и УПУ СОРМ; 
канал связи от АПС СОРМ до УПУ СОРМ; 
средства обеспечения безопасности и конфиденциальности работы СОРМ; 
оборудование для осуществления тестирования СОРМ, включая канал связи 
и реквизиты доступа (при необходимости); 
комплект запасных частей, инструментов и принадлежностей; 
комплект эксплуатационной документации. 
7. В СОРМ должна быть реализована: 
7.1. возможность: 
одновременной и независимой работы двух и более УПУ СОРМ; 
одновременного контроля информации одного и того же заданного пользователя 
несколькими УПУ СОРМ, в том числе с различными категориями контроля. 
Идентификаторы заданных пользователей или параметры отбора должны задаваться 
независимо каждым из УПУ СОРМ; 
доступа каждого УПУ СОРМ только к своей таблице наблюдения 
и соответствующим конфигурационным данным; 
контроля информации пользователей в реальном времени; 
7.2. передача в соответствующий УПУ СОРМ всех видов информации, передаваемой 
(принимаемой) заданными пользователями. 
8. Управление СОРМ должно осуществляться из УПУ СОРМ путем его 
взаимодействия с АПС СОРМ по каналам связи, обеспечивающим передачу команд 
управления из УПУ СОРМ в АПС СОРМ и передачу информации из АПС СОРМ в УПУ 
СОРМ. 
9. Состав АПС СОРМ, объекты электросвязи, на которых будет устанавливаться 
каналообразующее оборудование, тип и емкость каналов связи, входящих в состав СОРМ, 
согласовываются с уполномоченными подразделениями. 
10. При использовании оператором электросвязи преобразования информации 
пользователя, в том числе с применением криптографических методов (шифрования), 
настройки узла сети электросвязи должны обеспечивать возможность передачи 
информации пользователя на АПС СОРМ в непреобразованном (незашифрованном) виде. 
11. Узел сети электросвязи должен исключать возможность обнаружения СОРМ 
за пределами узла сети электросвязи. 
12. СОРМ должна обеспечивать следующие виды контроля: 
12.1. на автоматической междугородной телефонной станции (далее – АМТС): 
контроль вызовов от заданных пользователей зоновой сети при исходящей 
внутризоновой и междугородной связи; 
3 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.01.2023, 7/5256 
контроль вызовов к заданным пользователям зоновой сети от пользователей единой 
сети электросвязи Республики Беларусь при входящей связи; 
контроль вызовов от заданных пользователей единой сети электросвязи Республики 
Беларусь к пользователям зоновой сети при исходящей связи; 
контроль вызовов к заданным пользователям единой сети электросвязи Республики 
Беларусь от пользователей зоновой сети при входящей связи; 
контроль вызовов, проходящих через АМТС по пучкам каналов в определенных 
направлениях; 
12.2. на международной телефонной станции: 
контроль вызовов от заданных пользователей единой сети электросвязи Республики 
Беларусь при исходящей международной связи; 
контроль вызовов к заданным пользователям единой сети электросвязи Республики 
Беларусь при входящей международной связи; 
контроль вызовов от заданных абонентских номеров телефонных сетей 
пользователей других государств к пользователям единой сети электросвязи Республики 
Беларусь при входящей международной связи; 
контроль вызовов к заданным абонентским номерам телефонных сетей 
пользователей других государств от пользователей единой сети электросвязи Республики 
Беларусь при исходящей международной связи; 
контроль вызовов, проходящих через международную телефонную станцию 
по пучкам каналов в определенных направлениях; 
контроль транзитных соединений; 
12.3. на автоматической телефонной станции и учрежденческо-производственной 
автоматической телефонной станции: 
контроль 
исходящих 
и входящих вызовов (
 местных, 
внутризоновых, 
междугородных и международных) к (от) заданным(х) пользователям(ей) данной станции; 
контроль 
исходящих 
и входящих вызовов (
 местных, 
внутризоновых, 
междугородных и международных) от (к) всех(м) пользователей(ям) данной станции 
к (от) заданным(ых) пользователям(ей) других сетей электросвязи; 
контроль вызовов при оказании заданным пользователям дополнительных услуг. 
При оказании заданному пользователю услуги по переадресации вызовов на другого 
пользователя должен контролироваться как абонентский номер заданного пользователя, 
заказавшего эту услугу, так и абонентский номер, на который заказана переадресация. 
13. В СОРМ должна быть обеспечена возможность контроля соединений таксофонов 
и переговорных пунктов. 
14. Контролируемые абонентские номера и номера пучков каналов должны быть 
заданы из соответствующего УПУ СОРМ и внесены в соответствующие таблицы 
наблюдения СОРМ. 
Размеры таблицы наблюдения определяются совместными требованиями 
уполномоченных подразделений. 
15. Подключение оборудования УПУ СОРМ к телефонным сетям электросвязи 
должно осуществляться через контрольные линии (каналы). При этом количество 
контрольных линий (каналов) должно соответствовать требуемому количеству 
одновременно регистрируемых соединений в режиме полного контроля. 
16. Время реакции СОРМ (с момента регистрации события на телефонной сети 
до момента записи информации о данном событии в порт передачи) при ее работе 
в реальном времени должно быть не более 200 мс. 
17. В СОРМ на телефонных сетях электросвязи должна быть реализована 
возможность регистрации и передачи в УПУ СОРМ информации о вызовах, как 
завершившихся, так и не завершившихся установлением соединения. 
18. Критериям контроля информации заданных пользователей должна присваиваться 
одна из следующих категорий контроля: 
полный контроль; 
статистический контроль. 
4 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.01.2023, 7/5256 
19. При полном контроле в соответствующий УПУ СОРМ в реальном времени 
передаются информация о фазах установления соединений, данные о контролируемых 
вызовах, осуществляется трансляция в УПУ СОРМ информации заданного пользователя, 
передаваемой по телефонной сети электросвязи (включая факсимильные сообщения, 
сеансы передачи данных и другое). Во время полного контроля данного соединения 
должна быть закреплена линия (канал) от СОРМ к соответствующему УПУ СОРМ. 
20. При статистическом контроле в соответствующий УПУ СОРМ передаются 
только информация о фазах установления соединений и данные о контролируемых 
вызовах. 
21. В СОРМ должна быть предусмотрена возможность изменения категории 
контроля в процессе наблюдения. 
22. Общее количество одновременно регистрируемых соединений: 
в режиме полного контроля – определяется совместными требованиями 
уполномоченных подразделений; 
в режиме статистического контроля – должно соответствовать объему таблицы 
наблюдения. 
23. В случае превышения при полном контроле количества одновременно 
регистрируемых соединений заданных пользователей в УПУ СОРМ должна передаваться 
статистическая информация о соединении. 
24. По каждому вызову заданного пользователя в УПУ СОРМ должна передаваться 
информация обо всех фазах установления соединений. 
25. Для каждой фазы установления соединений в УПУ СОРМ должны передаваться 
следующие данные: 
номер контролируемого пучка каналов; 
абонентский номер заданного пользователя; 
категория контроля; 
номер контрольной линии (канала) при полном контроле; 
абонентский номер вызывающего пользователя; 
абонентский номер вызываемого пользователя; 
вид соединения (
 исходящее, входящее, транзит национальный, транзит 
международный, SMS, передача данных); 
результат вызова (соединение установлено, пользователь не отвечает, пользователь 
занят); 
номер входящего пучка соединительных линий (при невозможности определения 
абонентского номера вызывающего пользователя); 
время начала установления соединения (ч, мин, с); 
время разъединения (ч, мин, с). 
26. СОРМ должна обеспечивать установку на контроль вызовов от заданных 
пользователей телефонной сети при получении из УПУ СОРМ: 
порядкового номера заданного пользователя; 
абонентского номера или частичной последовательности цифр полного номера, 
определяющей группу пользователей; 
категории контроля; 
номера пучка каналов. 
27. Для отмены контроля из соответствующего УПУ СОРМ должна посылаться 
команда отмены. 
28. Время установки на контроль или внесения изменений в таблицу наблюдения 
после завершения сеанса передачи полного пакета необходимой информации должно 
быть не более 30 с. 
29. СОРМ должна обеспечивать: 
контроль исходящих и входящих вызовов заданных пользователей в сети сотовой 
подвижной электросвязи (далее – ССПЭС); 
контроль исходящих и входящих вызовов от (к) всех(м) пользователей(ям) ССПЭС 
к (от) заданным(ых) пользователям(ей) других сетей электросвязи; 
5 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.01.2023, 7/5256 
предоставление данных о местоположении оконечных абонентских устройств 
(терминалов) заданных пользователей при их перемещении в зоне действия ССПЭС; 
сохранение контроля за установленным соединением при процедурах передачи 
управления вызовом (хэндовер) как между базовой станцией (далее – БС) в пределах 
одного центра коммутации, так и разных центров коммутации; 
контроль вызовов при оказании заданным пользователям дополнительных услуг 
сотовой подвижной электросвязи. При оказании заданному пользователю услуги 
по переадресации вызовов на другого пользователя должен контролироваться как 
абонентский номер заданного пользователя, заказавшего эту услугу, так и абонентский 
номер, на который заказана переадресация (возможно неоднократное перенаправление 
вызова до установления фазы разговора); 
контроль за соединениями заданных пользователей, обеспечивающими передачу 
голосовой и (или) неголосовой информации (услуги передачи данных, факсимильная 
связь, SMS и другое); 
контроль всех абонентских номеров всех участников связи при оказании заданному 
пользователю дополнительной услуги, обеспечивающей возможность одновременного 
разговора с несколькими пользователями (конференц-связь); 
передачу по запросу из УПУ СОРМ информации об оказываемых заданному 
пользователю услугах сотовой подвижной электросвязи по его абонентскому номеру или 
уникальному коду идентификации. 
30. Абонентские номера заданных пользователей ССПЭС, а также абонентские 
номера (могут быть полные или неполные) заданных пользователей стационарной 
телефонной сети и других ССПЭС, с которыми должны контролироваться все исходящие 
соединения пользователей данной ССПЭС, должны быть заданы из УПУ СОРМ 
и внесены в соответствующие таблицы наблюдения СОРМ. 
Размеры таблицы наблюдения определяются совместными требованиями 
уполномоченных подразделений. 
31. Подключение оборудования УПУ СОРМ к ССПЭС должно осуществляться через 
контрольные линии (каналы). При этом количество контрольных линий (каналов) должно 
соответствовать требуемому количеству одновременно регистрируемых соединений 
в режиме полного контроля. 
32. Время реакции СОРМ (с момента регистрации события на ССПЭС до момента 
записи информации о данном событии в порт передачи) при ее работе в реальном времени 
должно быть не более 200 мс. 
33. В СОРМ на ССПЭС должна быть реализована возможность: 
контроля местоположения оконечного абонентского устройства (терминала); 
регистрации и передачи в УПУ СОРМ информации о вызовах, как завершившихся, 
так и не завершившихся установлением соединения. 
34. Критериям контроля информации заданных пользователей должна присваиваться 
одна из следующих категорий контроля: 
полный контроль; 
статистический контроль. 
35. При полном контроле в соответствующий УПУ СОРМ в реальном времени 
передаются информация о фазах установления соединений, данные о контролируемых 
вызовах, осуществляется трансляция в УПУ СОРМ информации заданного пользователя, 
передаваемой по ССПЭС (включая факсимильные сообщения, сеансы передачи данных, 
видеовызовы и другое). Во время полного контроля данного соединения должна быть 
закреплена линия (канал) от СОРМ к соответствующему УПУ СОРМ. 
36. При статистическом контроле в соответствующий УПУ СОРМ передается только 
информация о фазах установления соединений и данные о контролируемых вызовах 
на ССПЭС. 
37. В СОРМ на ССПЭС должна быть предусмотрена возможность изменения 
категории контроля в процессе наблюдения. 
6 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.01.2023, 7/5256 
38. Общее количество одновременно регистрируемых соединений на ССПЭС: 
в режиме полного контроля – определяется требованиями технической 
документации, разрабатываемой уполномоченными подразделениями; 
в режиме статистического контроля – должно соответствовать объему таблицы 
наблюдения. 
39. В случае превышения при полном контроле количества одновременно 
регистрируемых соединений заданных пользователей ССПЭС в УПУ СОРМ должна 
передаваться статистическая информация о соединении. 
40. При контроле местоположения в УПУ СОРМ передаются данные о БС (номер 
сети, номер БС в сети, сектор БС), обслуживающей заданного пользователя ССПЭС 
в соответствии с возможностями стандартов ССПЭС. 
41. В 
активном состоянии обеспечивается предоставление информации 
о местоположении оконечного абонентского устройства (терминала). 
В пассивном состоянии обеспечивается передача информации о местоположении 
оконечного абонентского устройства (терминала) при процедуре периодического 
«Location Update» при условии включенного оконечного абонентского устройства 
(терминала). 
Процедура «Location Update» проводится не реже одного раза в час. 
42. Информация о местоположении передается: 
в момент изменения статуса заданного пользователя (регистрация, дерегистрация 
оконечного абонентского устройства (терминала); 
при изменении местоположения оконечного абонентского устройства (терминала) 
в активном и пассивном состояниях; 
по запросу из УПУ СОРМ. 
43. По каждому вызову заданного пользователя, оконечного абонентского 
устройства (терминала) в УПУ СОРМ должна передаваться информация обо всех фазах 
установления соединений. 
44. Для каждой фазы установления соединений в УПУ СОРМ должны передаваться: 
абонентский номер заданного пользователя; 
категория контроля; 
абонентский номер вызывающего пользователя (в случае использования системы 
сигнализации по общему каналу (ОКС) № 7 в УПУ СОРМ должен передаваться 
абонентский номер вызывающего пользователя и междугородный (международный) код); 
абонентский номер вызываемого пользователя; 
вид соединения (исходящее, входящее, SMS, передача данных и другое); 
результат вызова (соединение установлено, пользователь не отвечает, пользователь 
занят); 
изменение статуса заданного пользователя (
 регистрация, перерегистрация 
оконечного абонентского устройства (терминала); 
время начала установления соединения (ч, мин, с); 
время разъединения (ч, мин, с); 
информация о местоположении (начальное, конечное). 
45. СОРМ должна обеспечивать установку на контроль соединений заданных 
пользователей ССПЭС при получении из УПУ СОРМ следующих данных: 
абонентского номера или частичной последовательности цифр полного номера, 
определяющей группу пользователей ССПЭС; 
абонентского номера или частичной последовательности цифр полного номера, 
определяющей группу пользователей других сетей электросвязи; 
уникального кода идентификации заданного пользователя ССПЭС (осуществляется 
в соответствии с возможностями стандартов системы сотовой подвижной электросвязи); 
идентификатора оконечного абонентского устройства (терминала) (осуществляется 
в соответствии с возможностями стандартов системы сотовой подвижной электросвязи); 
категории контроля. 
7 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.01.2023, 7/5256 
46. Для отмены контроля соединений заданного пользователя из соответствующего 
УПУ СОРМ должна посылаться команда отмены. 
47. Время установки на контроль или внесения изменений в таблицу наблюдения 
после завершения сеанса передачи полного пакета необходимой информации должно 
быть не более 30 с. 
48. СОРМ также должна обеспечивать: 
контроль 
исходящих 
на мультисервисных сетях; 
контроль 
исходящих 
и входящих 
вызовов 
заданных 
и входящих вызовов (
 местных, 
пользователей 
внутризоновых, 
междугородных и международных) от (к) всех(м) пользователей(ям) мультисервисной 
сети к (от) заданным(ых) пользователям(ей) других сетей электросвязи; 
предоставление данных о местоположении оконечного абонентского устройства 
(терминала) заданных пользователей при их перемещении в зоне действия 
мультисервисной сети; 
контроль вызовов при оказании заданным пользователям дополнительных услуг 
мультисервисной сети. При оказании заданному пользователю услуги по переадресации 
вызовов на другого пользователя должен контролироваться как номер заданного 
пользователя, заказавшего эту услугу, так и номер, на который заказана переадресация 
(возможно неоднократное перенаправление вызова до установления фазы разговора); 
контроль за соединениями заданных пользователей, обеспечивающими передачу 
голосовой и (или) неголосовой информации (передача данных, факсимильных сообщений, 
SMS, видеоконференцсвязь и другое), информации о соединении; 
передачу в УПУ СОРМ всей информации заданного пользователя, а также 
идентификаторов всех участников соединения при оказании заданному пользователю 
дополнительной услуги, обеспечивающей возможность одновременного разговора 
с несколькими пользователями; 
передачу по запросу из УПУ СОРМ информации об оказываемых заданному 
пользователю услуг мультисервисной сети по его абонентскому номеру или уникальному 
коду идентификации. 
49. Критериям контроля информации заданных пользователей мультисервисной сети 
должна присваиваться одна из следующих категорий контроля: 
полный контроль; 
статистический контроль. 
50. При полном контроле в соответствующий УПУ СОРМ в реальном времени 
передается вся информация заданного пользователя мультисервисной сети. 
51. При статистическом контроле в соответствующий УПУ СОРМ передается только 
информация о соединении. 
52. В СОРМ на мультисервисной сети должна быть предусмотрена возможность 
изменения категории контроля в процессе наблюдения. 
53. Общее 
количество 
на мультисервисной сети: 
одновременно 
регистрируемых 
соединений 
в режиме полного контроля – определяется совместными требованиями 
уполномоченных подразделений; 
в режиме статистического контроля – должно соответствовать объему таблицы 
наблюдения. 
54. В случае превышения при полном контроле количества одновременно 
регистрируемых соединений заданных пользователей мультисервисной сети в УПУ 
СОРМ должна передаваться статистическая информация о соединении. 
55. По каждому контролируемому соединению на мультисервисной сети в УПУ 
СОРМ должна передаваться информация о соединении. 
При этом в УПУ СОРМ должны передаваться следующие данные: 
информация обо всех соединениях, как завершившихся, так и не завершившихся 
установлением соединения, генерируемая протоколами сигнализации; 
8 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.01.2023, 7/5256 
идентификаторы пользователей, которые устанавливали соединение с заданным 
пользователем; 
идентификаторы пользователей, с которыми заданный пользователь устанавливал 
соединение; 
информация об оказываемых услугах; 
результат вызова (соединение установлено, вызываемый пользователь не отвечает, 
вызываемый пользователь занят и другое); 
информация о местоположении оконечного абонентского устройства (терминала) 
заданного пользователя; 
информация о соединении при изменении статуса заданного пользователя 
(регистрация, перерегистрация); 
временные показатели (время начала и завершения соединения, время изменения 
статуса (набора услуг) и другое). 
56. Контроль местоположения оконечного абонентского устройства (терминала) 
осуществляется как при полном, так и при статистическом контроле. 
57. Контроль местоположения оконечного абонентского устройства (терминала) 
должен осуществляться УПУ СОРМ в случаях: 
успешной или неуспешной попытки соединения для исходящего вызова (запроса 
сервиса) от заданного пользователя, успешной попытки соединения для входящего вызова 
(запроса сервиса) к заданному пользователю; 
обмена служебными сообщениями между оконечным абонентским устройством 
(терминалом) и оборудованием сети электросвязи; 
передачи специального запроса из УПУ СОРМ об определении местоположения 
оконечного абонентского устройства (терминала). 
58. СОРМ должна обеспечивать установку на контроль вызовов от заданных 
пользователей мультисервисной сети при получении из УПУ СОРМ следующих данных: 
идентификатора заданного пользователя или диапазона идентификаторов заданных 
пользователей мультисервисной сети; 
идентификатора пользователя другой сети электросвязи; 
категории контроля. 
59. Для отмены контроля из соответствующего УПУ СОРМ должна посылаться 
команда отмены и идентификатор заданного пользователя или диапазон идентификаторов 
заданных пользователей. 
60. Допустимое время установки на контроль или внесения изменений в таблицу 
наблюдения должно быть не более 30 с. 
61. Организация контроля на сетях электросвязи, предназначенных для оказания 
услуг передачи данных, обеспечивается выполнением требований к узлам сети 
электросвязи, предназначенной для оказания услуг передачи данных (далее – УСПД), 
и установкой устройства системы СОРМ (далее – УС СОРМ) на УСПД. 
62. АПС СОРМ должны состоять из одного или нескольких УС СОРМ, 
соответствующих настоящим техническим требованиям. 
63. УС СОРМ должно иметь возможность подключения к оборудованию УСПД 
с использованием интерфейсов Ethernet. 
64. АПС УСПД должны обеспечить передачу без искажения из УСПД в УС СОРМ 
информации: 
передаваемой (принимаемой) всеми пользователями, которым УСПД оказывает 
услуги передачи данных; 
о выделении пользователям сетевых адресов. 
65. АПС УСПД должны обеспечивать передачу в УС СОРМ информации 
о выделении сетевого адреса заданному пользователю до начала передачи ему первого 
информационного пакета, а также передачу информации о завершении соединения. 
В случае наличия нескольких УС СОРМ на УСПД настройка АПС УСПД должна 
обеспечивать передачу всех информационных пакетов, принадлежащих заданному 
пользователю, на одно из УС СОРМ каждого АПС СОРМ. 
9 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.01.2023, 7/5256 
66. На УСПД для авторизации пользователей и назначения им динамических  
IP-адресов должны использоваться протоколы RADIUS, TACACS+ или DIAMETER. 
Использование для авторизации и назначения динамических IP-адресов других 
протоколов осуществляется по согласованию с уполномоченными подразделениями. 
67. При использовании оператором электросвязи технологии преобразования 
сетевых адресов (NAT) должно обеспечиваться выполнение пунктов 64 и 65 настоящих 
технических требований до применения АПС УСПД, реализующих функции 
преобразования сетевых адресов. 
68. При использовании протокола аутентификации с шифрованием данных должна 
быть обеспечена передача ключей шифрования уполномоченным подразделениям. 
69. При оказании оператором электросвязи услуг передачи данных в местах 
общественного доступа (
 пункты коллективного пользования, интернет-кафе, 
компьютерные клубы и другое) АПС УСПД должны иметь возможность хранения 
в течение установленных законодательством сроков статистической информации, 
передаваемой и принимаемой всеми пользователями. 
70. Не допускается одновременная работа в сети одного оператора электросвязи 
пользователей с одинаковыми именами учетной записи. 
71. В случае оказания услуги беспроводного доступа АПС УСПД должны 
обеспечивать идентификацию пользователя, в случае невозможности идентификации 
пользователя – идентификацию оконечного абонентского устройства (терминала). 
72. На УСПД для авторизации пользователей запрещается использовать полностью 
или частично название сетевого устройства и (или) сетевого интерфейса, к которому 
подключен пользователь. 
73. УС СОРМ должно осуществлять прием параметров отбора из УПУ СОРМ, съем, 
обработку (отбор) и передачу в УПУ СОРМ информации, передаваемой (принимаемой) 
заданными пользователями. 
74. УС СОРМ должно соответствовать одному из шести классов в зависимости 
от его производительности согласно приложению 1. 
75. УС СОРМ должно иметь: 
буфер промежуточного хранения информации; 
один физический интерфейс подключения к УПУ СОРМ. 
Взаимодействие УС СОРМ с УПУ СОРМ должно осуществляться по протоколу 
TCP/IP с использованием интерфейсов Ethernet. 
76. УС СОРМ должно позволять осуществлять сбор и передачу в УПУ СОРМ 
статистических данных, полученных в результате обработки всех сообщений протоколов 
аутентификации и протоколов управления установлением голосовых соединений. 
77. Критериям контроля информации заданных пользователей должна присваиваться 
одна из следующих категорий контроля: 
полный контроль; 
статистический контроль. 
78. При полном контроле в соответствующий УПУ СОРМ в реальном времени 
передается вся информация заданного пользователя. 
79. При статистическом контроле в соответствующий УПУ СОРМ передается только 
информация об оказании услуг электросвязи (тип услуги, время оказания услуги, объем 
переданной информации). 
80. Обработка (отбор) УС СОРМ информации, передаваемой (принимаемой) 
заданными пользователями, должна осуществляться по следующим параметрам отбора: 
постоянный IP-адрес (IPv4, IPv6); 
подсеть IP-адресов (маска, диапазон); 
имя учетной записи заданного пользователя (login); 
электронный почтовый адрес (e-mail); 
телефонный номер заданного пользователя; 
международный идентификатор заданного пользователя (
 устанавливаемых на узлах ССПЭС); 
для УС СОРМ, 
10 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.01.2023, 7/5256 
международный идентификатор оконечного устройства (
 для УС СОРМ, 
устанавливаемых на узлах ССПЭС); 
номер и сектор БС в сети при наличии данной информации в точке подключения УС 
СОРМ к УСПД; 
индивидуальный идентификатор заданного пользователя в службе мгновенных 
сообщений, мессенджере; 
сигнатура сервиса*; 
индивидуальный идентификатор заданного пользователя IP-телефонии; 
уникальный идентификатор оборудования сетевой передачи данных (МАС-адрес); 
доменное имя ресурса; 
универсальный указатель ресурса (URL). 
______________________________ 
* При наличии технической возможности обработки этого параметра. 
81. УС СОРМ должно обеспечивать отбор информации как по полному параметру 
отбора, так и по неполному (за исключением таких параметров отбора, как «постоянный 
IP-адрес», «подсеть IP-адресов»). При отборе информации по неполному параметру 
отбора УС СОРМ должно обеспечивать выделение информации с использованием 
символов «?» и «*». Символ «?» обозначает один произвольный символ. Символ «*» 
обозначает произвольную последовательность символов. 
82. При постановке на контроль IP-адреса и подсети IP-адресов должна быть 
реализована возможность дополнительной фильтрации по протоколам стека TCP/IP 
и TCP/UDP-порту(ам). 
83. Должна 
быть 
реализована 
возможность 
создания 
дополнительных 
автоматических фильтров для поиска по ключевым словам в информации, отобранной 
по параметрам отбора, указанным в пункте 80 настоящих технических требований. Поиск 
по ключевому слову должен осуществляться с учетом и без учета регистра, с учетом 
различных кодировок. 
84. УС СОРМ должно обеспечивать поддержку не менее 10 тыс. значений 
параметров отбора. 
85. Отбор УС СОРМ информации заданных пользователей по параметрам «имя 
учетной записи заданного пользователя», «телефонный номер заданного пользователя», 
«международный идентификатор заданного пользователя» должен обеспечиваться путем 
определения выделенного ему динамического IP-адреса, передаваемого на УС СОРМ 
оборудованием УСПД с использованием протоколов аутентификации. 
86. Таблица наблюдения в УС СОРМ должна храниться в закодированном виде. 
87. Время установки на контроль или внесения изменений в таблицу наблюдения 
после завершения сеанса передачи полного пакета необходимой информации должно 
быть не более 30 с. 
88. Для отмены контроля из соответствующего УПУ СОРМ должна посылаться 
команда отмены. 
89. Протоколы взаимодействия СОРМ с УПУ СОРМ определяются требованиями 
технической документации, разрабатываемой уполномоченными подразделениями. 
90. Организация взаимодействия СОРМ с соответствующим УПУ СОРМ 
осуществляется с использованием цифровых каналов связи и систем передачи данных 
с обеспечением мер по технической и криптографической защите информации. 
91. В СОРМ должна быть исключена возможность: 
доступа к таблице наблюдения посторонних лиц, в том числе персонала 
(работников) оператора электросвязи; 
несанкционированного доступа к программному обеспечению взаимодействия 
СОРМ и каждого из УПУ СОРМ, а также вмешательства в процесс функционирования 
и управления СОРМ посторонних лиц, в том числе персонала (работников) оператора 
электросвязи. 
11 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.01.2023, 7/5256 
92. В 
УПУ СОРМ должны передаваться сообщения о попытках 
несанкционированного вмешательства в работу СОРМ и каналов передачи данных между 
СОРМ и соответствующим УПУ СОРМ в случае технической возможности выявления 
факта вмешательства. 
93. В системных журналах (каталоги и файлы) оборудования сети электросвязи 
(коммутационные системы, центры коммутации, шлюзовые узлы по обеспечению услуг 
связи и другое) не должна присутствовать информация о содержании команд управления 
взаимодействия УПУ СОРМ с СОРМ и ответов на них. 
94. При взаимодействии между АПС СОРМ, УПУ СОРМ и СОРМ защита 
информации осуществляется в соответствии с законодательством. 
Требования к протоколу и интерфейсам взаимодействия предоставляется оператору 
электросвязи уполномоченными подразделениями. 
95. АПС СОРМ должны иметь межсетевой экран, контролирующий интерфейс 
подключения к УПУ СОРМ. 
96. УС СОРМ должно обеспечивать хранение информации о параметрах отбора 
только в оперативном запоминающем устройстве. 
97. АПС СОРМ при вскрытии корпуса должны осуществить в специальном файле 
(log-file) запись события о вскрытии корпуса, передать информацию о событии в УПУ 
СОРМ и выполнить выключение. 
98. Функционирование СОРМ начинается с момента инициализации программного 
обеспечения СОРМ (таблицы наблюдения) из УПУ СОРМ. 
99. При перезапуске или перезагрузке коммутационной системы данные таблиц 
наблюдения должны не восстанавливаться, а вновь передаваться из каждого УПУ СОРМ. 
100. Технологический режим перезапуска коммутационной системы должен 
включать в себя процедуру перезапуска СОРМ. 
101. Для телефонных сетей, ССПЭС и мультисервисных сетей в случае перезапуска 
оборудования сети электросвязи, взаимодействующего с СОРМ, должна обеспечиваться 
передача сообщения об этом в каждый из УПУ СОРМ. 
102. При эксплуатации СОРМ должен быть предусмотрен полный постоянный 
автоматический контроль ее работоспособности и состояния подключения к сети 
электросвязи. 
103. УС СОРМ должно обеспечивать постоянный мониторинг загрузки сети 
в точке(ах) съема информации, в том числе суммарный объем загрузки, осуществлять 
контроль объема оставшейся свободной памяти. 
104. Для УС СОРМ должен обеспечиваться контроль следующих параметров: 
температуры центрального процессора; 
состояния (загрузки) сетевых интерфейсов. 
Допустимые минимальные и максимальные значения параметров определяются 
разработчиком УС СОРМ. 
105. АПС СОРМ должны осуществлять запись и передачу на каждый из УПУ СОРМ 
информации о следующих событиях: 
запуск и остановка АПС СОРМ; 
установление и потеря связи с УПУ СОРМ; 
потеря связи с оборудованием сети электросвязи; 
отклонение от допустимых значений какого-либо из параметров, указанных 
в пункте 104 настоящих технических требований. 
106. Для каждого события должны указываться: 
тип события; 
дата и время; 
значение параметра. 
107. При аварийной остановке и последующем перезапуске АПС СОРМ параметры 
отбора должны быть автоматически приняты из УПУ СОРМ. 
108. АПС СОРМ должны поддерживать синхронизацию времени с УПУ СОРМ. 
12 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.01.2023, 7/5256 
109. УС СОРМ должно исключать возможность передачи любой информации 
к оборудованию узла сети электросвязи. 
110. Должна быть обеспечена доступность к отдельным составным частям АПС 
СОРМ во время их технического обслуживания без демонтажа составных частей. 
111. Неиспользуемые наружные разъемы УС СОРМ должны быть оснащены 
запирающим устройством (замком). 
112. АПС СОРМ должны быть оснащены датчиками, позволяющими определить 
факт вскрытия корпуса. 
113. Время восстановления АПС СОРМ путем замены неисправных блоков без учета 
времени локализации неисправности не должно превышать 30 мин. 
114. Срок службы АПС СОРМ должен быть не менее семи лет. 
115. Информационные системы, содержащие базы данных об абонентах и базы 
данных об оказанных абонентам услугах электросвязи (далее – ИС БД), состоят 
из аппаратно-программного комплекса (
 далее – АПК) базы данных операторов 
электросвязи, удаленного рабочего места (далее – УРМ) уполномоченных подразделений 
и каналообразующего оборудования. 
116. АПК базы данных должен обеспечивать процесс сбора, регистрации, обработки, 
хранения 
и передачи на УРМ уполномоченных подразделений информации 
в соответствии с установленными параметрами. 
117. АПК базы данных должен предоставлять следующую информацию: 
117.1. об абонентах – физических лицах: 
абонентский номер, фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется), 
адрес абонента или адрес установки оконечного абонентского устройства (терминала); 
данные, позволяющие определить (идентифицировать) абонента или его оконечное 
абонентское устройство (терминал); 
и наименование 
реквизиты документа, удостоверяющего личность (название, серия, номер, дата 
выдачи 
государственного 
идентификационный номер (при наличии); 
117.2. об абонентах – юридических лицах: 
органа, 
выдавшего 
документ), 
наименование (фирменное наименование) юридического лица, его юридический 
адрес, адрес установки оконечного абонентского устройства (терминала); 
абонентские номера, данные, позволяющие определить (идентифицировать) 
абонента или его оконечное абонентское устройство (терминал); 
117.3. обо всех услугах электросвязи, активированных абонентом; 
117.4. о посещаемых абонентами интернет-ресурсах: 
117.4.1. общая информация для всех записей (
 за исключением соединений 
подключения (отключения) к (от) сети связи): 
идентификатор оператора электросвязи; 
дата и время начала соединения; 
дата и время завершения соединения; 
информация о клиенте (IP/порт); 
информация о сервере (IP/порт); 
номер порта для TCP/UDP и код протокола; 
наименование интернет-ресурса (DNS-NAME) либо URL; 
объем принятых и переданных данных в соединении (включает как соединения 
управления, так и передачи данных); 
117.4.2. информация о соединениях передачи данных, принимаемых, получаемых 
абонентом при использовании на сети оператора электросвязи технологии преобразования 
сетевых адресов, в том числе: 
дата трансляции IP-адреса; 
время трансляции IP-адреса; 
частный IP-адрес, полученный абонентом; 
номер порта для частного IP-адреса; 
«публичный» IP-адрес, в который произошла трансляция; 
13 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.01.2023, 7/5256 
IP-адрес интернет-ресурса, к которому обратился абонент; 
номер порта интернет-ресурса, к которому обратился абонент. 
118. Внесение в АПК базы данных информации, указанной в подпунктах 117.1–117.3 
пункта 117 настоящих технических требований, должно осуществляться до начала 
оказания соответствующим абонентам услуг электросвязи. 
119. ИС БД должна обеспечивать: 
накопление, обработку и хранение информации об абонентах и оказанных им 
услугах электросвязи; 
обновление информации об оказанных абонентам услугах электросвязи не позднее 
30 мин с начала оказания услуги; 
круглосуточный 
удаленный доступ со стороны УРМ уполномоченных 
подразделений; 
не менее 100 одновременно обрабатываемых запросов с УРМ уполномоченных 
подразделений; 
получение, обработку запроса и предоставление уполномоченным подразделениям 
соответствующей информации; 
удаление из памяти АПК базы данных параметров и результатов запросов сразу 
после их передачи на УРМ; 
возможность экспорта данных из базы данных. 
120. ИС БД должна включать информацию о полях базы данных, содержащих 
сведения об абонентах и оказанных им услугах электросвязи. 
121. На 
АПК базы данных должна быть исключена возможность 
несанкционированного доступа. 
122. Результаты выполнения запросов информации об абонентах и оказанных им 
услугах электросвязи, передаваемые на УРМ уполномоченных подразделений, 
и параметры запросов информации, хранящейся в базе данных, должны быть 
скорректированы при введении оператором электросвязи дополнительных видов услуг 
либо изменениях в структуре АПК базы данных по согласованию с уполномоченными 
подразделениями. 
123. УРМ должно подключаться к АПК базы данных по выделенным или открытым 
каналам связи с использованием средств технической и криптографической защиты 
информации. 
124. При передаче данных должен использоваться стек протоколов TCP/IP. 
125. Взаимодействие АПК базы данных с оборудованием УРМ должно 
осуществляться по схеме «клиент – сервер»: 
в качестве «сервера» выступает оборудование АПК базы данных; 
в качестве «клиента» выступает оборудование УРМ. 
126. АПК базы данных должен обеспечивать возможность выгрузки сведений 
об абонентах в формате, определяемом уполномоченными подразделениями. 
127. Оператор УРМ должен пройти аутентификацию и авторизацию при 
регистрации в системе. 
128. АПК базы данных обрабатывает запрос и передает результат на УРМ. В случае 
возникновения ошибок при выполнении запроса или иных подобных проблем АПК базы 
данных должен отправить на УРМ уведомление с обоснованием причины отказа. 
129. Параметры запроса информации, хранящейся в базе данных, и время поиска 
информации АПК базы данных приведены в приложении 2. 
130. Параметры запроса информации, хранящейся в базе данных, и время поиска 
информации АПК базы данных при использовании оператором электросвязи технологии 
преобразования сетевых адресов (NAT) приведены в приложении 3. 
131. Протокол передачи, формат и перечень данных, содержащихся в базе данных 
об абонентах и об оказанных абонентам услугах электросвязи, а также иной технической 
информации определяются требованиями технической документации, разрабатываемой 
уполномоченными подразделениями. Точка подключения, состав оборудования 
и параметры каналов передачи данных согласовываются с уполномоченными 
подразделениями. 
14 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.01.2023, 7/5256 
132. Автоматизированные системы операторов электросвязи должны позволять 
ограничивать оказание конкретных услуг электросвязи пользователю услуг электросвязи 
по требованию уполномоченного подразделения из УПУ СОРМ. 
При отсутствии возможности ограничения предоставления услуг электросвязи 
оператор электросвязи обязан разместить оборудование, предоставленное ОАЦ или КГБ. 
Схема размещения такого оборудования согласовывается уполномоченными 
подразделениями с Министерством связи и информатизации и утверждается оператором 
электросвязи. 
При отсутствии технической возможности внедрения СОРМ либо обеспечения 
работоспособности СОРМ, независимого подключения УПУ СОРМ ОАЦ и КГБ, 
ограничения круга лиц, привлекаемых к установке, техническому обслуживанию 
и ремонту СОРМ, оператор электросвязи принимает меры по созданию условий 
для размещения оборудования, предоставленного КГБ или ОАЦ, в целях обеспечения 
проведения оперативно-розыскных мероприятий. 
ГЛАВА 3 
ТЕХНИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ К БАЗАМ ДАННЫХ, АВТОМАТИЗИРОВАННЫМ 
СИСТЕМАМ, ИНОМУ ОБОРУДОВАНИЮ И ПРОГРАММНО-ТЕХНИЧЕСКИМ 
СРЕДСТВАМ ПОСТАВЩИКОВ УСЛУГ ЭЛЕКТРОСВЯЗИ И ВЛАДЕЛЬЦЕВ 
ИНТЕРНЕТ-РЕСУРСОВ 
133. Автоматизированная система поставщика услуг электросвязи, владельца 
интернет-ресурса должна содержать базы данных об абонентах и иных пользователях 
услуг электросвязи, пользователях интернет-услуг, пользователях интернет-ресурсов, 
оказанных этим абонентам и пользователям услугах электросвязи, интернет-услугах, 
услугах, оказанных с использованием интернет-ресурса и не являющихся услугами 
электросвязи, интернет-услугами. Такая автоматизированная система включает УРМ 
уполномоченных подразделений и каналообразующее оборудование. 
134. Автоматизированная система поставщика услуг электросвязи, владельца 
интернет-ресурса должна обеспечивать процесс сбора, регистрации, обработки, хранения 
и передачи на УРМ уполномоченных подразделений информации в соответствии 
с требованиями, изложенными в приложении 4. 
Поставщики услуг электросвязи, владельцы интернет-ресурсов должны 
регистрировать, обрабатывать, хранить и предоставлять информацию обо всех услугах 
электросвязи, оказанных пользователю, в соответствии с требованиями, изложенными 
в приложении 5. 
Информация в соответствии с требованиями, изложенными в приложениях 4 и 5, 
предоставляется уполномоченным подразделениям поставщиками услуг электросвязи, 
владельцами интернет-ресурсов: 
в электронном виде с использованием физически выделенного канала связи либо 
общедоступных каналов связи при условии обеспечения защиты передаваемой 
информации. 
Способы такой защиты согласовываются с уполномоченными 
подразделениями; 
путем выгрузки информационных массивов на съемные (машинные) носители 
информации; 
посредством организации удаленного доступа. 
Поставщики услуг электросвязи могут заключать с владельцами интернет-ресурсов 
соглашения о регистрации, обработке, хранении и предоставлении информации 
уполномоченным подразделениям обо всех услугах электросвязи, активированных 
пользователем интернет-услуг, в обезличенном виде. Информацию о пользователях услуг 
электросвязи в этом случае предоставляет владелец интернет-ресурса. 
15 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.01.2023, 7/5256 
16 
  Приложение 1 
к техническим требованиям к системам  
технических средств для обеспечения  
оперативно-розыскных мероприятий,  
базам данных, автоматизированным  
системам, иному оборудованию  
и программно-техническим средствам  
операторов электросвязи, поставщиков  
услуг электросвязи и владельцев  
интернет-ресурсов  
КЛАССЫ УС СОРМ 
в зависимости от их производительности 
Класс УС 
СОРМ 
Скорость потока информации, обработку которого 
должно обеспечивать УС СОРМ, Мбит/с (не менее)
 Скорость передачи данных в канале связи 
УС СОРМ – УПУ СОРМ, Мбит/с (не менее)
 I 100 2 
II 400 7 
III 1 000 10 
IV 10 000 100 
V 40 000 400 
VI 100 000 1000 
  
  Приложение 2 
к техническим требованиям к системам  
технических средств для обеспечения  
оперативно-розыскных мероприятий,  
базам данных, автоматизированным  
системам, иному оборудованию  
и программно-техническим средствам  
операторов электросвязи, поставщиков  
услуг электросвязи и владельцев  
интернет-ресурсов  
ПАРАМЕТРЫ 
запроса информации, хранящейся в базе данных,  
и время поиска информации АПК базы данных 
1. Требования к параметрам запроса информации, хранящейся в базах данных, 
и результатам выполнения запроса информации: 
1.1. для поиска информации АПК базы данных принимает запрос информации, 
содержащий один или несколько следующих параметров: 
абонентский номер; 
абонент (фамилия, собственное имя, отчество (если таковое имеется), дата рождения 
(число, месяц, год рождения), наименование организации, адрес абонента (юридический 
адрес); 
место установки оконечного абонентского устройства (терминала) абонентов – 
физических лиц и абонентов – юридических лиц (за исключением ССПЭС); 
реквизиты документа, удостоверяющего личность (для абонентов ССПЭС); 
имя пользователя (логин); 
статический IP-адрес пользователя; 
номер SIM-карты (для абонентов ССПЭС); 
IMSI (для абонентов ССПЭС); 
IMEI (для абонентов ССПЭС); 
оборудование абонента (за исключением ССПЭС), в том числе: 
модель; 
серийный номер; 
МАС-адрес; 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.01.2023, 7/5256 
1.2. для поиска информации об оказанных абоненту услугах электросвязи АПК базы 
данных принимает запрос информации, содержащий один или несколько следующих 
параметров: 
абонентский номер вызывающего (вызываемого) абонента; 
обслуживаемый оператором электросвязи номер телефона пользователя, 
не являющегося абонентом единой сети электросвязи Республики Беларусь; 
номер таксофона (за исключением ССПЭС); 
номер таксофонной (телефонной) карточки (за исключением ССПЭС); 
местоположение таксофона (за исключением ССПЭС); 
имя пользователя (логин) (за исключением ССПЭС); 
IP-адрес пользователя; 
номер SIM-карты (для ССПЭС); 
IMSI (для ССПЭС); 
IMEI (для ССПЭС); 
LAC/TAC и CID базовой станции, ее адрес (для ССПЭС), географические 
координаты; 
информация о соединении (попытке соединения): 
результат соединения; 
направление соединения; 
тип услуги (передача голосовой информации, видео, данных, SMS, MMS и другого); 
данные об отправителе (получателе) сообщений; 
объем исходящего трафика; 
объем входящего трафика; 
состояние абонента: активное, пассивное; 
дата подключения и отключения услуги; 
тарифный план; 
подключенные дополнительные услуги; 
местоположение абонента; 
попытки регистрации, перерегистрации в сети; 
временной интервал оказания услуги: 
начало (число, месяц, год, часы, минуты); 
окончание (число, месяц, год, часы, минуты); 
длительность соединения; 
1.3. результатом выполнения запроса информации является множество строк, 
удовлетворяющих запросу информации. Строка удовлетворяет запросу информации, если 
она удовлетворяет каждому из параметров, указанных в запросе информации. 
2. Время поиска информации АПК базы данных не должно превышать значений, 
приведенных в таблицах 1 и 2. 
Таблица 1 
ПАРАМЕТРЫ ЗАПРОСА 
информации, хранящейся в базе данных, и время поиска  
информации АПК базы данных 
Параметр запроса информации 
Время поиска информации АПК базы данных в зависимости 
от срока хранения информации при выполнении каждого 
из 100 запросов 
Абонентский номер  
до 1 сут до 1 мес до 6 мес до 1 года до 15 лет 
< 3 с
 < 30 с
 < 3 мин
 Идентификатор оконечного устройства 
пользователя ССПЭС (IMEI) 
 < 10 мин
 < 1 ч 
< 3 с
 Идентификатор пользователя ССПЭС 
(IMSI)
 < 30 с
 < 3 мин
 < 10 мин
 < 1 ч 
 < 30 с
 Номер телефонной (таксофонной) карты 
 < 2 мин
 < 6 мин
 < 30 мин
 < 2 ч 
< 3 с
 < 30 с
 < 3 мин
 < 10 мин
 < 1 ч 
17 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.01.2023, 7/5256 
Абонентский номер другой сети 
электросвязи
 < 3 с
 Идентификатор пользователя сети 
передачи данных
 < 30 с
 < 3 мин
 < 10 мин
 < 1 ч 
 < 3 с
 IP-адрес пользователя 
< 3 с
 < 30 с
 < 30 с
 < 3 мин
 < 10 мин
 < 1 ч 
Номер базовой станции 
 < 3 мин
 < 10 мин
 < 1 ч 
Идентификатор узла сети электросвязи 
< 15 мин         
< 15 мин         
Таблица 2 
ПАРАМЕТРЫ ЗАПРОСА 
информации о посещаемых абонентами информационных ресурсах  
и время поиска информации АПК базы данных 
Период, за который запрашивается 
информация 
Время, прошедшее после 
события 
До 30 мин включительно 
до 1 мес
 Максимальное время на получение 
информации 
 < 30 с 
до 6 мес < 3 мин 
От 30 мин до 3 ч 
до 1 года < 10 мин 
до 1 мес
 < 1 мин 
до 6 мес < 5 мин 
Более 3 ч 
до 1 года < 10 мин 
до 1 мес
 < 30 мин 
до 6 мес < 2 ч 
до 1 года
 < 4 ч 
Приложение 3 
к техническим требованиям к системам  
технических средств для обеспечения  
оперативно-розыскных мероприятий,  
базам данных, автоматизированным  
системам, иному оборудованию  
и программно-техническим средствам  
операторов электросвязи, поставщиков  
услуг электросвязи и владельцев  
интернет-ресурсов  
ПАРАМЕТРЫ 
запроса информации, хранящейся в базе данных, и время поиска информации АПК 
базы данных при использовании оператором электросвязи технологии 
преобразования сетевых адресов (NAT) 
1. Требования к параметрам запроса информации, хранящейся в базе данных, 
и результатам выполнения запроса информации: 
1.1. для поиска информации АПК базы данных принимает запрос информации, 
содержащей один или несколько следующих параметров: 
дата трансляции IP-адреса; 
время трансляции IP-адреса; 
частный IP-адрес, полученный абонентом; 
номер порта для частного IP-адреса; 
«публичный» IP-адрес, в который произошла трансляция; 
IP-адрес интернет-ресурса, к которому обратился абонент; 
номер порта интернет-ресурса, к которому обратился абонент; 
1.2. результатом выполнения запроса информации является множество строк, 
удовлетворяющих запросу информации. Строка удовлетворяет запросу информации, если 
она удовлетворяет каждому из параметров, указанных в запросе информации. 
18 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.01.2023, 7/5256 
2. Время поиска информации АПК базы данных, хранящейся в базе данных, 
не должно превышать следующих значений: 
Период, за который запрашивается 
информация 
Время, прошедшее после 
трансляции адреса 
До 30 мин включительно 
до 1 мес
 Максимальное время на получение 
информации 
 < 30 с 
до 6 мес < 3 мин 
От 30 мин до 3 ч 
до 1 года < 10 мин 
до 1 мес
 < 1 мин 
до 6 мес < 5 мин 
Более 3 ч 
до 1 года < 10 мин 
до 1 мес
 < 30 мин 
до 6 мес < 2 ч 
до 1 года
 < 4 ч 
Приложение 4 
к техническим требованиям к системам  
технических средств для обеспечения  
оперативно-розыскных мероприятий,  
базам данных, автоматизированным  
системам, иному оборудованию  
и программно-техническим средствам  
операторов электросвязи, поставщиков  
услуг электросвязи и владельцев  
интернет-ресурсов  
ТЕХНИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ 
к автоматизированной системе поставщика услуг электросвязи,  
владельца интернет-ресурса 
1. Автоматизированная система должна обеспечивать: 
накопление, обработку и хранение информации об абонентах и иных пользователях 
услуг электросвязи, пользователях интернет-услуг, пользователях интернет-ресурсов, 
оказанных этим абонентам и пользователям услугах электросвязи, интернет-услугах, 
услугах, оказанных с использованием интернет-ресурса и не являющихся услугами 
электросвязи, интернет-услугами; 
обновление информации об оказанных пользователям услугах не позднее 30 мин 
с начала оказания услуги; 
круглосуточный удаленный доступ уполномоченных подразделений; 
не менее 100 одновременно обрабатываемых запросов с оборудования 
уполномоченных подразделений; 
получение, обработку запроса и предоставление соответствующей информации 
уполномоченным подразделениям; 
удаление из памяти автоматизированной системы параметров и результатов 
запросов сразу после их передачи на УРМ уполномоченных подразделений; 
возможность в установленном законодательством порядке экспорта данных 
из автоматизированной системы. 
2. Автоматизированная система должна создаваться с применением мер по защите 
информации. 
3. Взаимодействие автоматизированной системы с оборудованием уполномоченных 
подразделений должно осуществляться по схеме «клиент – сервер»: 
в качестве сервера выступает оборудование автоматизированной системы; 
в качестве клиента выступает оборудование уполномоченных подразделений. 
4. Оператор УРМ уполномоченных подразделений должен пройти аутентификацию 
и авторизацию в автоматизированной системе. 
5. Автоматизированная система обрабатывает запрос и передает результат на УРМ 
уполномоченных подразделений. В случае возникновения ошибок при выполнении 
19 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.01.2023, 7/5256 
запроса или иных подобных проблем автоматизированная система должна направить 
на УРМ уведомление с указанием причины отказа. 
6. Точка подключения, состав оборудования и параметры каналов передачи данных 
согласовываются с уполномоченными подразделениями. 
7. Единовременная 
передача 
сведений 
за период 
времени 
до начала 
информационного взаимодействия, в том числе содержащихся в базе данных, 
осуществляется на съемном (машинном) носителе информации в формате, определяемом 
уполномоченным подразделением. 
8. Поставщики услуг электросвязи и владельцы интернет-ресурсов передают 
сведения в формате, определяемом уполномоченным подразделением в каждом 
конкретном случае. 
9. Суммарная пропускная способность каналов передачи данных между 
оборудованием уполномоченных подразделений и поставщиками услуг электросвязи, 
владельцами интернет-ресурсов должна соответствовать следующим параметрам: 
Среднесуточный объем данных, Гбайт 
Суммарная пропускная способность каналов 
передачи данных, не менее Мбит/с 
< 1 
1 
1–100 10 
100–1000 100 
> 1000 
1000 
ПЕРЕЧЕНЬ 
Приложение 5 
к техническим требованиям к системам  
технических средств для обеспечения  
оперативно-розыскных мероприятий,  
базам данных, автоматизированным  
системам, иному оборудованию  
и программно-техническим средствам  
операторов электросвязи, поставщиков  
услуг электросвязи и владельцев  
интернет-ресурсов  
сведений, передаваемых поставщиками услуг электросвязи,  
владельцами интернет-ресурсов 
1. Сведения о пользователе, включая идентификатор пользователя интернет-ресурса. 
2. Регистрационные данные: 
сетевой адрес, с которого осуществлена регистрация пользователя, с указанием 
времени регистрации; 
дата и время регистрации пользователя; 
номер договора, дата и время заключения договора на обслуживание пользователя 
(при наличии такой информации); 
информация, внесенная пользователем (фамилия, собственное имя, отчество (если 
таковое имеется), псевдоним пользователя, дата рождения, адрес, реквизиты документа, 
удостоверяющего личность, список идентификаторов для лиц, указанных пользователем 
в качестве родственников; 
внесенные пользователем принадлежащие ему идентификаторы в других средствах 
электронного взаимодействия, в том числе наименование сервиса и идентификатор; 
дата и время последнего обновления пользователем регистрационной информации; 
дата и время прекращения регистрации пользователя; 
дополнительная информация о пользователе. 
3. Сведения о добавлении (
 исключении) зарегистрированным пользователем 
связанных с ним других зарегистрированных идентификаторов: 
дата и время; 
20 
Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 18.01.2023, 7/5256 
вид интернет-ресурса; 
идентификатор пользователя, устанавливающего связь; 
вид события; 
идентификатор пользователя (ресурса), с которым устанавливается связь. 
4. Сведения о фактах авторизации и выхода из коммуникационного интернет
сервиса, прекращениях регистрации: 
дата и время; 
вид интернет-ресурса; 
идентификатор пользователя; 
IP-адрес и порт; 
номера телефонов пользователя, являющегося абонентом ССПЭС; 
адрес электронной почты; 
наименование программы клиента (текстовая строка в произвольном виде, 
содержащая сведения о наименовании программы, версии, дате обновления, а также иные 
регистрируемые сведения при передаче); 
иная фиксируемая техническая информация; 
вид события. 
5. Информация о фактах приема, передачи и (или) обработки голосовой 
информации, текстовых сообщений, изображений, звуков, видео- или иных электронных 
сообщений пользователей интернет-услуг (информация о точном времени приема, 
передачи, доставки и (или) обработки электронных сообщений с указанием информации 
об адресатах этих сообщений, в том числе информации для неопределенного круга 
пользователей интернет-услуг), фиксируемая информация об организации приема, 
передачи, доставки и (или) обработки электронных сообщений, осуществляемых 
с использованием технологий электронных платежных систем, в том числе информация 
о произведенных денежных операциях (с указанием информации о корреспонденте – 
идентификаторе платежной системы, валюты, суммы, оплачиваемой услуги или товаров 
(при наличии), об иных данных, указанных при проведении денежной операции), 
осуществленных транзакциях (с указанием идентификатора платежной системы, суммы 
прихода либо расхода, иных данных, указанных при осуществлении транзакции): 
дата и время события; 
вид информационного сервиса; 
идентификатор пользователя; 
технические идентификаторы пользователя: 
IP-адрес и порт; 
номер телефона (MSISDN) подвижной станции пользователя; 
адрес электронной почты; 
наименование программы клиента; 
иная фиксируемая техническая информация; 
вид события; 
идентификаторы пользователей, с которыми было взаимодействие (контакты); 
местоположение пользователя в случае его фиксации (широта/долгота, иное 
описание местоположения); 
информационный ресурс, на котором выполнено информационное взаимодействие 
(тип ресурса, полное наименование ресурса); 
техническая информация о ресурсе; 
идентификатор пользователя ресурса; 
текст сообщения и иная служебная коммуникационная информации; 
техническая информация о платеже: 
вид платежной услуги (платежного сервиса); 
идентификатор платежа в сервисе; 
иная фиксируемая информация о платеже. 
6. Информация, необходимая для декодирования принимаемых, передаваемых, 
доставляемых и (или) обрабатываемых электронных сообщений. 
21 