ПОСТАНОВЛЕНИЕ СОВЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ 
30 мая 2003 г. N 724 
О МЕРАХ ПО ВНЕДРЕНИЮ СИСТЕМЫ ГОСУДАРСТВЕННЫХ СОЦИАЛЬНЫХ СТАНДАРТОВ ПО 
ОБСЛУЖИВАНИЮ НАСЕЛЕНИЯ РЕСПУБЛИКИ 
(в ред. постановлений Совмина от 05.03.2004 N 235, 
от 31.08.2004 N 1037, от 01.10.2004 N 1236, от 09.03.2005 N 251, 
от 13.01.2006 N 41, от 02.02.2006 N 136, от 23.05.2006 N 654, 
от 15.09.2006 N 1221, от 20.06.2007 N 811, от 11.03.2008 N 374, 
от 04.05.2009 N 575, от 07.10.2009 N 1299, от 17.12.2009 N 1658, 
от 23.02.2011 N 227, от 04.08.2011 N 1049, от 13.01.2012 N 47, 
от 22.12.2012 N 1190, от 15.11.2013 N 980, от 27.08.2014 N 840, 
от 01.07.2016 N 529, от 25.08.2017 N 654, от 09.11.2018 N 802) 
Совет Министров Республики Беларусь ПОСТАНОВЛЯЕТ: 
1. Утвердить систему государственных социальных стандартов по обслуживанию населения 
республики (прилагается). 
2. Облисполкомам и Минскому горисполкому до 1 июля 2003 г. на основе утвержденной 
настоящим постановлением системы государственных социальных стандартов по обслуживанию 
населения республики разработать и утвердить перечень социальных стандартов по 
обслуживанию населения для административно-территориальных единиц с учетом их специфики 
и развития инфраструктуры. 
Облисполкомам обеспечить проведение анализа работы по обслуживанию населения в 
соответствии с нормативами государственных социальных стандартов и обновление 
содержащихся в паспортах сведений о внедрении и функционировании государственных 
социальных стандартов в городах и районах не реже одного раза в полугодие, в поселках и 
сельсоветах - не реже одного раза в год с учетом укрепления материально-технической базы и 
других изменений в социально-экономическом развитии регионов. 
(часть вторая п. 2 введена постановлением Совмина от 15.09.2006 N 1221) 
3. Установить, что государственные социальные стандарты по обслуживанию населения 
республики: 
3.1. являются обязательными для использования в организациях всех форм собственности; 
3.2. используются при формировании республиканского и местных бюджетов, а также 
государственных внебюджетных фондов и реализуются в пределах выделяемых на эти цели 
средств; 
(в ред. постановления Совмина от 23.02.2011 N 227) 
3.3. установленные в денежном выражении ежегодно с учетом средств, предусматриваемых 
законом о бюджете Республики Беларусь на очередной финансовый год, пересматриваются 
республиканскими органами государственного управления, облисполкомами и Минским 
горисполкомом и утверждаются в установленном порядке; 
3.4. используются при создании социальной инфраструктуры в агрогородках, формируемых 
в соответствии с Государственной программой возрождения и развития села на 2005 - 2010 годы, 
утвержденной Указом Президента Республики Беларусь от 25 марта 2005 г. N 150 (Национальный 
реестр правовых актов Республики Беларусь, 2005 г., N 52, 1/6339). 
(пп. 3.4 введен постановлением Совмина от 20.06.2007 N 811) 
4. Облисполкомам и Минскому горисполкому, районным и городским исполкомам до 1 
сентября 2003 г.: 
4.1. завершить внедрение государственных социальных стандартов по обслуживанию 
населения в Верхнедвинском, Пружанском, Клецком, Кореличском, Наровлянском, Осиповичском 
районах; 
4.2. определить этапы внедрения государственных социальных стандартов во всех городах и 
районах республики. 
5. 
Министерству информации, другим республиканским органам государственного 
управления, облисполкомам и Минскому горисполкому обеспечить регулярное освещение в 
средствах массовой информации хода внедрения системы государственных социальных 
стандартов по обслуживанию населения республики. 
6. Республиканским органам государственного управления, облисполкомам и Минскому 
горисполкому: 
6.1. обеспечить контроль и регулирование цен на оказываемые населению услуги; 
6.2. привлекать коммерческие организации и индивидуальных предпринимателей к работе 
по внедрению системы государственных социальных стандартов по обслуживанию населения 
республики, а также развитию материально-технической базы организаций, оказывающих услуги 
населению; 
6.3. при необходимости привести свои нормативные правовые акты в соответствие с 
настоящим постановлением. 
7. 
Республиканским органам государственного управления изучить вопрос о 
целесообразности изменения норм законов, определяющих правовые основы формирования и 
применения государственных социальных стандартов, и при необходимости внести в 
установленном порядке предложения в план подготовки законопроектов на 2004 год. 
8. 
Рекомендовать профсоюзным организациям и территориальным подразделениям 
общественного объединения "Белорусский республиканский союз молодежи" принять активное 
участие в работе по внедрению системы государственных социальных стандартов по 
обслуживанию населения республики. 
9. 
Персональную ответственность за невыполнение нормативов государственных 
социальных стандартов по обслуживанию населения, непринятие мер по их своевременному 
внедрению и выполнению несут руководители республиканских органов государственного 
управления, местных исполнительных и распорядительных органов. 
(п. 9 введен постановлением Совмина от 23.02.2011 N 227) 
10. 
Координацию работы по внедрению и выполнению нормативов системы 
государственных социальных стандартов в республике и ее методическое руководство возложить 
на Министерство экономики. 
(п. 10 введен постановлением Совмина от 23.02.2011 N 227) 
Премьер-министр Республики Беларусь 
Г.Новицкий 
УТВЕРЖДЕНО 
Постановление 
Совета Министров 
Республики Беларусь 
30.05.2003 N 724 
СИСТЕМА ГОСУДАРСТВЕННЫХ СОЦИАЛЬНЫХ СТАНДАРТОВ ПО ОБСЛУЖИВАНИЮ НАСЕЛЕНИЯ 
РЕСПУБЛИКИ 
(в ред. постановлений Совмина от 05.03.2004 N 235, 
от 31.08.2004 N 1037, от 01.10.2004 N 1236, от 09.03.2005 N 251, 
от 13.01.2006 N 41, от 02.02.2006 N 136, от 23.05.2006 N 654, 
от 20.06.2007 N 811, от 11.03.2008 N 374, от 04.05.2009 N 575, 
от 07.10.2009 N 1299, от 17.12.2009 N 1658, от 23.02.2011 N 227, 
от 04.08.2011 N 1049, от 13.01.2012 N 47, от 22.12.2012 N 1190, 
от 15.11.2013 N 980, от 27.08.2014 N 840, от 01.07.2016 N 529, 
от 25.08.2017 N 654, от 09.11.2018 N 802) 
Наименование социального 
стандарта 
Норматив обслуживания 
Перечень документов, 
регулирующих предоставление 
стандарта, и основания для его 
установления 
В области жилищно-коммунального хозяйства 
1. Исключен   
(п. 1 исключен с 1 января 2010 года. - Постановление Совмина от 17.12.2009 N 1658) 
2. Норма обеспечения водой:   
2.1. для граждан, 
проживающих в жилых 
домах, оборудованных 
централизованным 
водоснабжением и 
канализацией 
2.2. для граждан, 
проживающих в 
агрогородках: 
наличие системы 
централизованного 
водоснабжения, 
обеспечивающей 
питьевой водой 
не менее 140 л/сутки на 
одного человека, в том числе 
не менее 70 л/сутки - на 
горячее водоснабжение 
не менее 50 процентов 
проживающего в 
агрогородках населения (с 
учетом населения, 
пользующегося водой из 
водоразборных колонок) 
(п. 2 в ред. постановления Совмина от 13.01.2012 N 47) 
3. Норма обеспечения водой 
для граждан, пользующихся 
35 л/сутки на одного 
человека 
норматив определен исходя из 
среднего фактического 
водопотребления населением в 
квартирах, оборудованных 
индивидуальными приборами 
учета расхода воды, и 
обеспечивает комфортные 
условия проживания 
единый норматив определен 
исходя из средних показателей 
по областям (от 46 до 71 
процента проживающего 
населения) 
норма обеспечения водой для 
граждан, пользующихся водой 
водой из водоразборных 
колонок 
(п. 3 в ред. постановления Совмина от 09.11.2018 N 802) 
4. Норматив отопления 
жилых помещений 
не менее 18 °C 
(п. 4 в ред. постановления Совмина от 09.11.2018 N 802) 
5. Норматив температуры 
горячей воды 
не менее 50 °C 
из водоразборных колонок, 
согласно ТКП 45-4.01-320-2018 
"Водоснабжение. Наружные 
сети и сооружения. 
Строительные нормы 
проектирования", таблица А.1: 
жилая застройка с 
водопользованием из 
водоразборных колонок. 
Проектная суточная (средняя за 
год) норма водопотребления на 
одного жителя - 30 л/сутки 
норматив определен на основе 
ТКП 45-3.02-324-2018 "Жилые 
здания. Строительные нормы 
проектирования", приложение 
Г "Расчетная температура 
воздуха и кратность 
воздухообмена в помещениях 
жилых зданий" 
температура горячей воды 
нормируется в соответствии с 
пунктом 5.4 ТКП 45-4.01-319
2018 "Системы внутреннего 
водоснабжения и канализации 
зданий. Строительные нормы 
проектирования", согласно 
которому температуру горячей 
воды в местах водоразбора 
следует предусматривать от 50 
до 75 °C в соответствии с 
Санитарными нормами, 
правилами и гигиеническими 
нормативами "Гигиенические 
требования к устройству и 
эксплуатации систем 
централизованного горячего 
водоснабжения", 
утвержденными 
постановлением Министерства 
здравоохранения Республики 
Беларусь от 30 декабря 2009 г. 
N 142. Учитывая финансовые 
возможности местных 
бюджетов по оплате затрат на 
выработку тепловой энергии, 
предлагается установить 
температуру горячей воды не 
менее 50 °C, что обеспечит 
соблюдение санитарно
гигиенических требований 
(п. 5 в ред. постановления Совмина от 09.11.2018 N 802) 
6. Наличие помывочных мест 
в банях для городов и 
городских поселков в 
жилищном фонде: 
благоустроенном 
неблагоустроенном 
3 места на 1 тыс. человек 
5 мест на 1 тыс. человек 
(п. 6 в ред. постановления Совмина от 13.01.2012 N 47) 
7. Удельный вес освещенных 
улиц 
8. Удельный вес улиц с 
усовершенствованным 
покрытием 
9. График подачи горячей 
воды 
не менее 80 процентов 
не менее 60 процентов 
ежедневно 
норматив определен на основе 
норм ТКП 45-3.01-116-2008 
"Градостроительство. 
Населенные пункты. Нормы 
планировки и застройки". В 
сельских населенных пунктах 
необходимость наличия 
душевых либо общественной 
бани и количество в них 
помывочных мест 
определяются местными 
исполнительными и 
распорядительными органами 
в зависимости от местных 
условий, в том числе с учетом 
наличия индивидуальных бань, 
благоустроенного жилищного 
фонда, общественных бань или 
душевых в близко 
расположенных населенных 
пунктах 
указанные среднеобластные 
показатели в настоящее время 
составляют от 70,4 до 91,1 
процента, средний уровень в 
целом по республике - 81,6 
процента. В связи с этим 
предлагается установить его на 
уровне не менее среднего по 
республике - 80 процентов 
указанные среднеобластные 
показатели в настоящее время 
составляют от 51,6 до 66,7 
процента, средний уровень в 
целом по республике - 60,1 
процента. В связи с этим 
предлагается установить его на 
уровне не менее среднего по 
республике - 60 процентов 
в исключительных случаях с 
учетом имеющихся финансово
технических возможностей при 
обеспечении соблюдения 
санитарно-гигиенических 
требований разрешается 
осуществлять подачу горячей 
воды по графикам, 
утвержденным местными 
исполнительными и 
распорядительными органами, 
но не менее 2 дней в неделю 
10. Наличие общественных 
уборных в городах и 
городских поселках 
не менее одной на 1 тыс. 
человек 
(п. 10 в ред. постановления Совмина от 13.01.2012 N 47) 
11. Исключен   
норматив определен на основе 
норм ТКП 45-3.01-116-2008 
"Градостроительство. 
Населенные пункты. Нормы 
планировки и застройки", 
таблица 7.3 
(п. 11 исключен. - Постановление Совмина от 27.08.2014 N 840) 
12. Норматив потребления 
электроэнергии в домах: 
с газовыми плитами 
с электроплитами 
13. Исключен   
нормативы потребления 
60 кВт/ч в месяц на одного 
человека 
90 кВт/ч в месяц на одного 
человека 
электроэнергии установлены на 
основе среднестатистических 
данных потребления 
электроэнергии гражданами, 
проживающими в жилых домах 
с использованием минимально 
необходимого для 
комфортного проживания 
набора электроприборов 
(осветительные приборы, 
холодильник, телевизор, 
пылесос, утюг, стиральная 
машина) 
(п. 13 исключен. - Постановление Совмина от 27.08.2014 N 840) 
В области образования 
14. Норматив 
обеспеченности детей 
раннего и дошкольного 
возраста местами в 
учреждениях дошкольного 
образования, иных 
учреждениях образования, 
организациях, реализующих 
образовательную программу 
дошкольного образования, 
образовательную программу 
специального образования 
85 процентов 
статьи 2 и 3 Кодекса Республики 
Беларусь об образовании, 
Закон Республики Беларусь "О 
правах ребенка" 
на уровне дошкольного 
образования, 
образовательную программу 
специального образования 
на уровне дошкольного 
образования для лиц с 
интеллектуальной 
недостаточностью 
(п. 14 в ред. постановления Совмина от 04.08.2011 N 1049) 
15. Норматив охвата детей 
пятилетнего возраста 
подготовкой к обучению в 
учреждениях общего 
среднего образования 
100 процентов 
(п. 15 в ред. постановления Совмина от 04.08.2011 N 1049) 
16. Норматив бюджетной 
обеспеченности расходов на 
одного воспитанника в 
учреждениях дошкольного 
образования, специальных 
яслях-садах, специальных 
детских садах 
не менее 1170 рублей в год 
пункт 4 статьи 152 Кодекса 
Республики Беларусь об 
образовании 
норматив разработан на 
основании статей 3 и 137 
Кодекса Республики Беларусь 
об образовании 
(в ред. постановлений Совмина от 04.08.2011 N 1049, от 27.08.2014 N 840, от 01.07.2016 N 529) 
17. Норматив бюджетной 
обеспеченности расходов на 
одного учащегося в 
учреждениях общего 
среднего образования 
не менее 950 рублей в год 
норматив разработан на 
основании статей 3 и 137 
Кодекса Республики Беларусь 
об образовании 
(в ред. постановлений Совмина от 04.08.2011 N 1049, от 27.08.2014 N 840, от 01.07.2016 N 529) 
18. Норматив бюджетной 
обеспеченности расходов на 
одного учащегося в 
специальных 
общеобразовательных 
школах (специальных 
общеобразовательных 
школах-интернатах), 
вспомогательных школах 
(вспомогательных школах
интернатах), центрах 
коррекционно-развивающего 
обучения и реабилитации 
не менее 820 рублей в год 
обеспечение доступности 
образования, коррекционной 
помощи, социальной адаптации 
лицам с особенностями 
психофизического развития 
предусмотрено статьями 2, 3 и 
137 Кодекса Республики 
Беларусь об образовании 
(в ред. постановлений Совмина от 04.08.2011 N 1049, от 27.08.2014 N 840, от 01.07.2016 N 529) 
19. Норматив бюджетной 
обеспеченности расходов на 
не менее 2100 рублей в год 
в соответствии со статьями 3 и 
137 Кодекса Республики 
Беларусь об образовании 
одного учащегося в 
учреждениях 
профессионально
технического образования 
(в ред. постановлений Совмина от 04.08.2011 N 1049, от 27.08.2014 N 840, от 01.07.2016 N 529) 
20. Норматив бюджетной 
обеспеченности расходов на 
одного учащегося в 
учреждениях 
дополнительного 
образования детей и 
молодежи 
не менее 60 рублей в год 
в соответствии со статьями 3 и 
137 Кодекса Республики 
Беларусь об образовании 
(в ред. постановлений Совмина от 04.08.2011 N 1049, от 27.08.2014 N 840, от 01.07.2016 N 529) 
21. Норматив 
обеспеченности учащихся 
начальных, базовых, средних 
школ, вечерних школ, 
гимназий, лицеев общей 
площадью 
8 кв. метров на одного 
учащегося 
(п. 21 в ред. постановления Совмина от 04.08.20 11 N 1049) 
22. Норматив 
обеспеченности учащихся 
начальных, базовых, средних 
школ, вечерних школ, 
гимназий, лицеев: 
спортивными 
плоскостными 
сооружениями 
зданиями спортивного 
назначения 
1,62 кв. метра на одного 
учащегося 
0,5 кв. метра на одного 
учащегося 
(п. 22 в ред. постановления Совмина от 04.08.2011 N 1049) 
23. Норматив 
обеспеченности учащихся 
учреждений общего 
среднего образования, 
профессионально
технического образования, 
специальных 
общеобразовательных школ 
(специальных 
общеобразовательных школ
интернатов), 
вспомогательных школ 
(вспомогательных школ
интернатов), центров 
один компьютер на 30 
учащихся или не менее 
одного компьютерного 
класса на учреждение 
норматив обеспечивает 
образовательный процесс в 
учреждениях общего среднего 
образования 
норматив обеспечивает 
выполнение учебной 
программы по учебному 
предмету "Физическая культура 
и здоровье" 
норматив обеспечивает 
выполнение учебной 
программы по учебным 
предметам "Информатика", 
"Элементы компьютерной 
грамоты" 
коррекционно-развивающего 
обучения и реабилитации 
персональными 
компьютерами 
(п. 23 в ред. постановления Совмина от 04.08.2011 N 1049) 
В области культуры 
24. Норматив 
обеспеченности: 
24.1. расходов на культуру в 
расчете на одного человека 
1,3 базовой величины на 
одного человека за счет 
бюджетного финансирования 
(в ред. постановления Совмина от 25.08.2017 N 654) 
24.2. агрогородков:   
клубом или организацией 
культуры смешанного 
типа 
не менее одного клуба или 
одной организации культуры 
смешанного типа, которая 
осуществляет вид культурно
норматив обеспеченности 
расходов на культуру отражает 
размер средств в расчете на 
одного человека, 
обеспечивающих 
предоставление минимального 
перечня общедоступных 
социальных услуг организаций 
культуры, а также позволяющих 
сохранить существующую сеть 
библиотек, клубных 
учреждений, музеев и 
организаций кинематографии, 
осуществляющих прокат и 
показ фильмов. 
Норматив обеспеченности 
расходов за счет средств 
бюджета определяется 
ежегодно при утверждении 
республиканского и местных 
бюджетов в установленном 
порядке. 
Облисполкомы и Минский 
горисполком имеют право 
устанавливать 
дифференцированно норматив 
обеспеченности расходов на 
культуру в расчете на одного 
человека для административно
территориальных единиц, не 
уменьшая указанный норматив 
в целом по области (г. Минску). 
Кодекс Республики Беларусь о 
культуре 
норматив обеспечивает 
предоставление минимального 
перечня общедоступных 
социальных услуг в области 
просветительной 
деятельности, 
соответствующий основному 
виду деятельности 
организации культуры 
библиотекой или 
организацией культуры 
смешанного типа 
услугами по показу 
фильмов с 
использованием 
стационарной либо 
передвижной установки 
не менее одной библиотеки 
или одной организации 
культуры смешанного типа, 
которая осуществляет вид 
культурно-просветительной 
деятельности, 
соответствующий основному 
виду деятельности 
библиотеки 
100 процентов 
(пп. 24.2 в ред. постановления Совмина от 25.08.2017 N 654) 
(п. 24 в ред. постановления Совмина от 15.11.2013 N 980) 
В области связи 
25. Срок удовлетворения 
заявления на установку 
телефона 
не более одного года с 
момента подачи 
(п. 25 в ред. постановления Совмина от 23.02.2011 N 227) 
26. Обеспечение 
возможности оказания услуг 
широкополосного доступа в 
сеть Интернет 
в каждом населенном пункте 
с населением 300 жителей и 
выше 
(п. 26 в ред. постановления Совмина от 09.11.2018 N 802) 
27. Норматив телефонизации 
учреждений 
здравоохранения, в том 
числе в агрогородках 
100 процентов 
культуры в агрогородках. 
Кодекс Республики Беларусь о 
культуре 
Кодекс Республики Беларусь о 
культуре 
оказание услуг по показу 
фильмов с использованием 
стационарной либо 
передвижной установки 
осуществляется по графикам, 
утвержденным местными 
исполнительными и 
распорядительными органами 
Правила оказания услуг 
электросвязи, утвержденные 
постановлением Совета 
Министров Республики 
Беларусь от 17 августа 2006 г. N 
1055 
Правила оказания услуг 
электросвязи, утвержденные 
постановлением Совета 
Министров Республики 
Беларусь от 17 августа 2006 г. N 
1055 
Правила оказания услуг 
электросвязи, утвержденные 
постановлением Совета 
Министров Республики 
Беларусь от 17 августа 2006 г. N 
1055 
(п. 27 в ред. постановления Совмина от 23.02.2011 N 227) 
28. Частота доставки почты:   
в районах, в том числе в 
агрогородках 
в областных центрах 
1 раз в день, не менее 5 дней 
в неделю 
1 - 2 раза в день, 6 дней в 
неделю 
(п. 28 в ред. постановления Совмина от 23.02.2011 N 227) 
В области транспорта 
29. Норматив наличия 
автостанций (автокасс) для 
обслуживания пассажиров 
автобусных маршрутов 
1 - 2 автостанции (автокассы) 
на один район 
Правила оказания услуг 
почтовой связи, утвержденные 
постановлением Совета 
Министров Республики 
Беларусь от 7 сентября 2004 г. N 
1111, и постановление 
Министерства связи и 
информатизации Республики 
Беларусь от 28 января 2009 г. N 
3 
на уровне районов 
транспортные услуги 
населению оказываются 
транспортными средствами 
автомобильного транспорта 
общего пользования, 
находящимися в 
республиканской и частной 
собственности, 
железнодорожным 
транспортом - при наличии в 
районе железнодорожного 
сообщения. С учетом 
социальных, технологических, 
планировочных, технических и 
финансовых факторов объемы 
оказываемых транспортных 
услуг, соотношение, доля и 
значение каждого вида 
транспорта в оказании 
транспортных услуг на уровне 
каждого отдельно взятого 
района различна. Исходя из 
этого и определены нормативы 
социального стандарта по 
обеспечению перевозок 
пассажиров автобусами по 
регулярным маршрутам, а 
также нормативы наличия 
автостанций (автокасс) для 
обслуживания пассажиров 
автобусных маршрутов. 
Нормативы в области 
транспорта разрабатываются на 
основании: 
Закона Республики Беларусь 
"Об автомобильном транспорте 
и автомобильных перевозках"; 
постановления Совета 
Министров Республики 
Беларусь от 30 июня 2008 г. N 
972 "О некоторых вопросах 
автомобильных перевозок 
пассажиров" 
(в ред. постановления Совмина от 27.08.2014 N 840) 
30. Охват (с учетом 
железнодорожного 
транспорта и внутреннего 
водного транспорта в 
навигационный период): 
центральных усадеб сельских 
советов и 
сельскохозяйственных 
организаций 
100 процентов при 
обязательном выполнении 
не менее 16 рейсов в неделю 
(в ред. постановления Совмина от 13.01.2012 N 47) 
агрогородков с численностью 
населения более 1 тыс. 
человек 
100 процентов при 
обязательном выполнении 
не менее 28 рейсов в неделю 
(в ред. постановлений Совмина от 20.06.2007 N 811, от 13.01.2012 N 47) 
31. Охват транспортным 
обслуживанием (с учетом 
железнодорожного 
транспорта и внутреннего 
водного транспорта в 
навигационный период) 
населенных пунктов с 
численностью населения: 
от 20 до 50 человек 
свыше 50 человек 
100 процентов с 
обязательным выполнением 
не менее 4 рейсов в неделю 
100 процентов с 
обязательным выполнением 
не менее 8 рейсов в неделю 
(п. 31 в ред. постановления Совмина от 27.08.2014 N 840) 
32. Зона охвата населенных 
пунктов с численностью 
населения от 20 человек 
транспортным 
обслуживанием (с учетом 
железнодорожного 
до 3 км  
транспорта и внутреннего 
водного транспорта в 
навигационный период) 
(п. 32 в ред. постановления Совмина от 27.08.2014 N 840) 
33. Норматив обслуживания 
населения по городским 
перевозкам для городов и 
городских поселков с 
численностью: 
от 10 до 30 тыс. человек 
от 30 до 50 тыс. человек 
1 автобус на 8 тыс. человек 
1 автобус на 4 тыс. человек 
от 50 до 250 тыс. человек 1 автобус (троллейбус, 
трамвай) на 2 тыс. человек 
от 250 до 1000 тыс. 
человек 
свыше 1000 тыс. человек 
1 автобус (троллейбус, 
трамвай) на 1,5 тыс. человек 
1 автобус (троллейбус, 
трамвай, вагон 
метрополитена) на 2 тыс. 
человек 
(п. 33 в ред. постановления Совмина от 25.08.2017 N 654) 
34. Норматив обслуживания 
населения на 
внутриобластных 
(междугородных) маршрутах 
с учетом железнодорожного 
транспорта и внутреннего 
водного транспорта в 
навигационный период 
ежедневно 1 оборот (2 рейса) 
между районом и областным 
центром 
нормативы определены с 
учетом перевозки пассажиров в 
регулярном сообщении в 
рабочие, выходные и 
праздничные дни 
В области социального обслуживания 
35. Норматив 
обеспеченности центрами 
социального обслуживания 
населения 
1 центр на 
административный район 
норматив установлен в 
соответствии с перечнем 
бесплатных и общедоступных 
социальных услуг 
государственных учреждений 
социального обслуживания с 
нормами и нормативами 
обеспеченности граждан этими 
услугами, утвержденным 
постановлением Совета 
Министров Республики 
Беларусь от 27 декабря 2012 г. 
N 1218 "О некоторых вопросах 
оказания социальных услуг", 
Положением о 
территориальном центре 
социального обслуживания 
населения, утвержденным 
постановлением Министерства 
труда и социальной защиты 
Республики Беларусь от 10 
января 2013 г. N 5 "Об 
утверждении положений об 
учреждениях социального 
обслуживания" 
(п. 35 в ред. постановления Совмина от 25.08.2017 N 654) 
В области здравоохранения 
36. Норматив бюджетной 
обеспеченности расходов на 
здравоохранение на одного 
жителя в среднем по 
республике; 
среднереспубликанский 
областей и г. Минска; по 
каждой области и г. Минску 
в размерах, установленных 
законом Республики 
Беларусь о бюджете 
Республики Беларусь на 
очередной финансовый год 
(п. 36 в ред. постановления Совмина от 23.02.2011 N 227) 
37. Норматив 
обеспеченности врачами 
общей практики, 
участковыми врачами 
(терапевтами и педиатрами 
суммарно): 
в том числе:  
участковыми врачами
терапевтами 
участковыми врачами
педиатрами 
1 врач на 1,3 тыс. жителей 
1 врач на 1,7 тыс. взрослого 
населения 
1 врач на 0,8 тыс. детского 
населения 
врачами общей практики 1 врач на 1,3 тыс. взрослого и 
детского населения 1 врач на 
1,5 тыс. взрослого населения 
(п. 37 в ред. постановления Совмина от 09.11.2018 N 802) 
38. Норматив 
норматив бюджетной 
обеспеченности расходов на 
здравоохранение (без расходов 
на капитальное строительство) 
является минимальным и 
отражает размер бюджетных 
средств в расчете на одного 
жителя, направляемых для 
компенсации затрат 
организаций здравоохранения 
на предоставление бесплатной 
медицинской помощи, 
устанавливаемых законом 
Республики Беларусь о 
бюджете Республики Беларусь 
на очередной финансовый год 
норматив обеспеченности 
участковыми врачами
терапевтами, участковыми 
врачами-педиатрами, врачами 
общей практики определяется 
показателем числа 
обслуживаемого населения в 
расчете на одного участкового 
врача (терапевта и педиатра 
суммарно) и врача общей 
практики по занятым 
должностям 
обеспеченности: 
38.1. койками: 
9 коек на 1 тыс. жителей 
в том числе г. Минск 
38.2. аптеками:  
для регионов 
в том числе г. Минск 
8 коек на 1 тыс. жителей 
1 аптека на 8 тыс. жителей 
1 аптека на 11,5 тыс. жителей 
(пп. 38.2 в ред. постановления Совмина от 23.02.2011 N 227) 
38.3. бригадами скорой 
медицинской помощи: 
в том числе:  
для областей 
для г. Минска 
2 бригады скорой 
медицинской помощи в 
районах с населением до 15 
тыс. жителей 
3 бригады скорой 
медицинской помощи в 
районах с населением от 15 
до 35 тыс. жителей 
в районах с населением 
свыше 35 тыс. жителей 3 
бригады скорой 
медицинской помощи на 35 
тыс. жителей и 
дополнительно 1 бригада 
скорой медицинской 
помощи на каждые 12 тыс. 
жителей сверх 35 тыс. 
жителей 
1 бригада скорой 
медицинской помощи на 12 
тыс. жителей 
норматив обеспеченности 
койками определяется 
показателем минимального 
количества коек в больничных 
организациях с круглосуточным 
пребыванием с учетом 
оказания стационарной 
помощи на республиканском 
уровне без учета больниц 
сестринского ухода 
норматив обеспеченности 
аптеками всех форм 
собственности определяется 
минимальным количеством 
аптек, осуществляющих 
розничную реализацию 
лекарственных средств и 
изделий медицинского 
назначения в расчете на 
количество обслуживаемого 
населения 
норматив обеспеченности 
бригадами скорой 
медицинской помощи 
определяется количеством 
врачебных, фельдшерских и 
специализированных бригад 
скорой медицинской помощи 
(суммарно) в расчете на 
количество обслуживаемого 
населения 
(пп. 38.3 в ред. постановления Совмина от 09.11.2018 N 802) 
38.4. специальными 
автомобилями: 
амбулаторий, больниц 
сестринского ухода 
участковых больниц с 
коечным фондом: 
20 коек и менее 
более 20 коек 
1 специальный автомобиль 
"медицинская помощь" 
1 специальный автомобиль 
"медицинская помощь" 
2 специальных автомобиля 
"медицинская помощь" 
(пп. 38.4 в ред. постановления Совмина от 04.05.2009 N 575) 
(пп. 38 в ред. постановления Совмина от 20.06.2007 N 811) 
39. Исключен   
норматив обеспеченности 
специальными автомобилями 
амбулаторий, больниц 
сестринского ухода и 
участковых больниц 
определяется наличием в 
каждой амбулатории, больнице 
сестринского ухода одного 
специального автомобиля 
"медицинская помощь", в 
участковой больнице с коечным 
фондом: 20 коек и менее - 
одного специального 
автомобиля "медицинская 
помощь"; более 20 коек - двух 
специальных автомобилей 
"медицинская помощь" 
(п. 39 исключен. - Постановление Совмина от 27.08.2014 N 840) 
В области торговли, общественного питания и бытового обслуживания 
(в ред. постановления Совмина от 27.08.2014 N 840) 
40. Норматив 
обеспеченности населения 
торговой площадью по 
республике в целом 
600 кв. метров на 1 тыс. 
человек 
в районных центрах 
размещаются стационарные 
торговые объекты с 
универсальным и 
специализированным 
ассортиментом товаров, центры 
поддержки личных подсобных 
хозяйств. 
В сельских населенных пунктах 
с численностью населения: 
от 200 человек и выше и 
агрогородках - не менее одного 
магазина по торговле 
смешанным ассортиментом 
товаров; 
до 200 человек - при отсутствии 
стационарных торговых 
объектов осуществляется 
торговое обслуживание 
автомагазинами, другими 
нестационарными торговыми 
объектами, магазинами 
близлежащих населенных 
пунктов. 
Программа социально
экономического развития 
Республики Беларусь на 2016 - 
2020 годы, утвержденная 
Указом Президента Республики 
Беларусь от 15 декабря 2016 г. 
N 466 
(в ред. постановлений Совмина от 13.01.2012 N 47, от 27.08.2014 N 840, от 09.11.2018 N 802) 
41. Норматив 
обеспеченности населения 
местами в общедоступных 
объектах общественного 
питания: 
по республике в целом 
в г. Минске 
в районах 
40 мест на 1 тыс. человек 
45 мест на 1 тыс. человек 
22 места на 1 тыс. человек 
рестораны, кафе, столовые и 
другие общедоступные объекты 
общественного питания, 
включая объекты 
общественного питания при 
производственных 
организациях, учреждениях 
образования и других 
организациях, осуществляющих 
обслуживание населения 
независимо от их места 
приложения труда. 
В агрогородках с численностью 
населения: 
более 1000 человек - объект 
общественного питания с 
учетом всех форм 
собственности; 
до 1000 человек - при 
отсутствии объекта 
общественного питания 
реализация продукции 
общественного питания через 
продовольственные магазины. 
Программа социально
экономического развития 
Республики Беларусь на 2016 - 
2020 годы, утвержденная 
Указом Президента Республики 
Беларусь от 15 декабря 2016 г. 
N 466 
(в ред. постановлений Совмина от 13.01.2012 N 47, от 09.11.2018 N 802) 
41-1. Норматив 
обеспеченности работников 
организаций объектами 
общественного питания 
ТКП 45-3.02-209-2010 (02250) 
при численности работающих 
в максимальную смену более 
200 человек (без учета 
работников, работа которых 
носит разъездной характер) - 
объект общественного 
питания или организация 
питания работников в 
объектах общественного 
"Административные и бытовые 
здания. Строительные нормы 
проектирования". Объекты 
общественного питания с 
учетом их возможностей могут 
использоваться группой 
организаций (по месту 
питания шаговой 
осуществления деятельности) 
доступности или выездного 
обслуживания 
организациями, 
специализирующимися на 
оказании услуг 
общественного питания 
при численности работающих 
в максимальную смену 
менее 200 человек - 
применение различных форм 
организации питания 
(доставка питания по заказам 
работников, организация 
питания работников в 
объектах общественного 
питания шаговой 
доступности и (или) 
выездного обслуживания 
организациями, 
специализирующимися на 
оказании таких услуг, а также 
применение других форм 
обслуживания, в том числе 
оборудование помещений 
для приема пищи) 
(п. 41-1 в ред. постановления Совмина от 27.08.2014 N 840) 
42. Норматив 
обеспеченности населения в 
сельской местности 
бытовыми услугами 
100 процентов 
предоставление по заявке, а 
также прием заказов в объектах 
бытового обслуживания и (или) 
посредством выездного 
обслуживания основных видов 
бытовых услуг: 
ремонт швейных изделий 
ремонт обуви 
ремонт мебели 
ремонт бытовых машин и 
приборов 
ремонт и техническое 
обслуживание бытовой 
радиоэлектронной 
аппаратуры 
услуги проката 
услуги парикмахерских 
фотоуслуги 
прием заказов в прачечную 
прием заказов в химчистку 
изготовление ритуальных 
принадлежностей 
форма бытового обслуживания 
каждого сельского населенного 
пункта определяется 
решениями местных 
исполнительных и 
распорядительных органов. 
График обслуживания должен 
быть доведен до сведения 
населения 
(п. 42 в ред. постановления Совмина от 25.08.2017 N 654) 
43. Исключен   
(п. 43 исключен. - Постановление Совмина от 25.08.2017 N 654) 
44. Норматив 
обеспеченности: 
44.1. расходов бюджета на 
физическую культуру и спорт 
в расчете на одного жителя 
по бюджетам: 
областей и г. Минска  
в городах и районах 
44.2. агрогородков 
физкультурно-спортивными 
сооружениями (независимо 
от форм собственности) 
не менее 0,5 базовой 
величины на 1 жителя 
по нормативам, 
утвержденным решениями 
облисполкомов и Минского 
горисполкома в пределах 
средств, предусмотренных в 
местных бюджетах на эти 
цели 
не менее одного спортивного 
сооружения (спортивная 
площадка, футбольное поле, 
спортивный зал (помещение 
для занятий физическими 
упражнениями и спортом) 
норматив включает средства, 
направляемые на обеспечение 
работы организаций 
физической культуры и спорта в 
соответствии с бюджетной 
классификацией расходов на 
физическую культуру и спорт, и 
обеспечивает в том числе: 
проведение областных, 
городских и районных 
спортивных мероприятий 
(соревнований и учебно
тренировочных сборов по 
подготовке к ним) по 
физкультурно-массовой и 
оздоровительной работе; 
содержание 
специализированных учебно
спортивных учреждений 
содержание областных, 
Минского городского центров, 
физкультурно-спортивных 
клубов (комбинатов, 
комплексов); 
содержание спортивных 
сооружений; 
частичное финансирование 
клубов по виду (видам) спорта. 
Закон Республики Беларусь "О 
физической культуре и спорте" 
норматив определен на основе 
норм ТКП 45-3.01-116-2008 
"Градостроительство. 
Населенные пункты. Нормы 
планировки и застройки". При 
расчете потребности в 
спортивных сооружениях в 
агрогородках следует 
принимать не менее одного 
сооружения (спортивная 
площадка, футбольное поле, 
спортивный зал (помещение 
для занятий физическими 
упражнениями и спортом) 
(пп. 44.2 в ред. постановления Совмина от 09.11.2018 N 802) 
(п. 44 в ред. постановления Совмина от 20.06.2007 N 811) 