Вопрос: Каким документом и когда утверждена система государственных социальных стандартов по обслуживанию населения республики? Ответ: Система государственных социальных стандартов по обслуживанию населения республики утверждена Постановлением Совета Министров Республики Беларусь от 30 мая 2003 г. № 724. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30.05.2003 № 724. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3961&p0=C20300724

Вопрос: Каковы основные характеристики государственных социальных стандартов по обслуживанию населения? Ответ: Государственные социальные стандарты по обслуживанию населения республики являются обязательными для использования в организациях всех форм собственности; используются при формировании республиканского и местных бюджетов, а также государственных внебюджетных фондов и реализуются в пределах выделяемых на эти цели средств; установленные в денежном выражении ежегодно пересматриваются и утверждаются в установленном порядке. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30.05.2003 № 724. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3961&p0=C20300724

Вопрос: Каков норматив обеспечения водой для граждан, проживающих в жилых домах, оборудованных централизованным водоснабжением и канализацией? Ответ: Норма обеспечения водой для граждан, проживающих в жилых домах, оборудованных централизованным водоснабжением и канализацией, составляет не менее 140 л/сутки на одного человека, в том числе не менее 70 л/сутки – на горячее водоснабжение. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30.05.2003 № 724. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3961&p0=C20300724

Вопрос: Какой норматив отопления жилых помещений установлен? Ответ: Норматив отопления жилых помещений составляет не менее 18 °C. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30.05.2003 № 724. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3961&p0=C20300724

Вопрос: Какой норматив температуры горячей воды установлен? Ответ: Норматив температуры горячей воды составляет не менее 50 °C. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30.05.2003 № 724. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3961&p0=C20300724

Вопрос: Каков норматив обеспеченности детей раннего и дошкольного возраста местами в учреждениях дошкольного образования? Ответ: Норматив обеспеченности детей раннего и дошкольного возраста местами в учреждениях дошкольного образования составляет 85 процентов. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30.05.2003 № 724. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3961&p0=C20300724

Вопрос: Каков норматив охвата детей пятилетнего возраста подготовкой к обучению в учреждениях общего среднего образования? Ответ: Норматив охвата детей пятилетнего возраста подготовкой к обучению в учреждениях общего среднего образования составляет 100 процентов. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30.05.2003 № 724. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3961&p0=C20300724

Вопрос: Какой норматив бюджетной обеспеченности расходов на одного воспитанника в учреждениях дошкольного образования установлен? Ответ: Норматив бюджетной обеспеченности расходов на одного воспитанника в учреждениях дошкольного образования составляет не менее 1170 рублей в год. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30.05.2003 № 724. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3961&p0=C20300724

Вопрос: Какой норматив бюджетной обеспеченности расходов на одного учащегося в учреждениях общего среднего образования установлен? Ответ: Норматив бюджетной обеспеченности расходов на одного учащегося в учреждениях общего среднего образования составляет не менее 950 рублей в год. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30.05.2003 № 724. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3961&p0=C20300724

Вопрос: Каков норматив обеспеченности учащихся учреждений общего среднего образования персональными компьютерами? Ответ: Норматив обеспеченности учащихся учреждений общего среднего образования персональными компьютерами составляет один компьютер на 30 учащихся или не менее одного компьютерного класса на учреждение. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30.05.2003 № 724. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3961&p0=C20300724

Вопрос: Каков срок удовлетворения заявления на установку телефона? Ответ: Срок удовлетворения заявления на установку телефона составляет не более одного года с момента подачи. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30.05.2003 № 724. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3961&p0=C20300724

Вопрос: Каков норматив обеспеченности населения торговой площадью по республике в целом? Ответ: Норматив обеспеченности населения торговой площадью по республике в целом составляет 600 кв. метров на 1 тыс. человек. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30.05.2003 № 724. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3961&p0=C20300724

Вопрос: Каков норматив обеспеченности населения местами в общедоступных объектах общественного питания по республике в целом? Ответ: Норматив обеспеченности населения местами в общедоступных объектах общественного питания по республике в целом составляет 40 мест на 1 тыс. человек. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30.05.2003 № 724. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3961&p0=C20300724

Вопрос: Какой норматив обеспеченности врачами общей практики, участковыми врачами установлен? Ответ: Норматив обеспеченности врачами общей практики, участковыми врачами составляет 1 врач на 1,3 тыс. жителей. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30.05.2003 № 724. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3961&p0=C20300724

Вопрос: Каков норматив обеспеченности койками в области здравоохранения? Ответ: Норматив обеспеченности койками составляет 9 коек на 1 тыс. жителей. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30.05.2003 № 724. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3961&p0=C20300724

Вопрос: Каков норматив обеспеченности аптеками для регионов? Ответ: Норматив обеспеченности аптеками для регионов составляет 1 аптека на 8 тыс. жителей. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30.05.2003 № 724. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3961&p0=C20300724

Вопрос: Каков норматив обеспеченности центрами социального обслуживания населения? Ответ: Норматив обеспеченности центрами социального обслуживания населения составляет 1 центр на административный район. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30.05.2003 № 724. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3961&p0=C20300724

Вопрос: Каков норматив обеспеченности расходов на культуру в расчете на одного человека? Ответ: Норматив обеспеченности расходов на культуру в расчете на одного человека составляет 1,3 базовой величины на одного человека за счет бюджетного финансирования. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30.05.2003 № 724. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3961&p0=C20300724

Вопрос: На кого возложена координация работы по внедрению и выполнению нормативов системы государственных социальных стандартов в республике? Ответ: Координация работы по внедрению и выполнению нормативов системы государственных социальных стандартов в республике и ее методическое руководство возложены на Министерство экономики. Документ: Постановление Совета Министров Республики Беларусь от 30.05.2003 № 724. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3961&p0=C20300724