Вопрос: Когда договор считается заключенным? Ответ: Договор считается заключенным, если между сторонами в требуемой в подлежащих случаях форме достигнуто соглашение по всем существенным условиям договора. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: Что относится к существенным условиям договора? Ответ: Существенными являются условия о предмете договора, условия, которые названы в законодательстве как существенные, необходимые или обязательные для договоров данного вида, а также все те условия, относительно которых по заявлению одной из сторон должно быть достигнуто соглашение. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: Каким способом заключается договор? Ответ: Договор заключается посредством направления оферты (предложения заключить договор) одной из сторон и ее акцепта (принятия предложения) другой стороной. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: В какой момент договор признается заключенным? Ответ: Договор признается заключенным в момент получения лицом, направившим оферту, ее акцепта. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: Когда считается заключенным договор, требующий передачи имущества? Ответ: Если в соответствии с законодательством для заключения договора необходима также передача имущества, договор считается заключенным с момента передачи соответствующего имущества. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: Что такое оферта? Ответ: Офертой признается адресованное одному или нескольким конкретным лицам предложение, которое достаточно определенно и выражает намерение лица, сделавшего предложение, считать себя заключившим договор с адресатом, которым будет принято предложение. Оферта должна содержать существенные условия договора. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: Когда оферта связывает направившее ее лицо? Ответ: Оферта связывает направившее ее лицо с момента получения ее адресатом. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: Можно ли отозвать оферту после получения адресатом? Ответ: Полученная адресатом оферта не может быть отозвана в течение срока, установленного для ее акцепта, если иное не оговорено в самой оферте либо не вытекает из существа предложения или обстановки, в которой оно было сделано. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: Что такое публичная оферта? Ответ: Публичной офертой признается содержащее все существенные условия договора предложение, из которого усматривается воля лица, делающего предложение, заключить договор на указанных в предложении условиях с любым, кто отзовется. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: Что является акцептом? Ответ: Акцептом признается ответ лица, которому адресована оферта, о ее принятии. Акцепт должен быть полным и безоговорочным. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: Когда молчание считается акцептом? Ответ: Молчание не является акцептом, если иное не вытекает из законодательства или соглашения сторон. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: Какие действия считаются акцептом? Ответ: Совершение лицом, получившим оферту, в срок, установленный для ее акцепта, действий по выполнению указанных в ней условий договора (отгрузка товаров, предоставление услуг, выполнение работ, уплата соответствующей суммы и т.д.) считается акцептом, если иное не предусмотрено законодательством или не указано в оферте. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: Когда договор считается заключенным при наличии срока для акцепта? Ответ: Когда в оферте определен срок для акцепта, договор считается заключенным, если акцепт получен лицом, направившим оферту, в пределах указанного в ней срока. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: Что считается акцептом, полученным с опозданием? Ответ: В случаях, когда своевременно направленное извещение об акцепте получено с опозданием, акцепт считается опоздавшим, если сторона, направившая оферту, немедленно уведомит другую сторону о получении акцепта с опозданием. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: Является ли акцептом ответ о согласии заключить договор на иных условиях? Ответ: Ответ о согласии заключить договор на иных условиях, чем предложено в оферте, не является акцептом. Такой ответ признается отказом от акцепта и в то же время новой офертой. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: Где считается заключенным договор, если в нем не указано место заключения? Ответ: Если в договоре не указано место его заключения, договор признается заключенным в месте жительства гражданина или месте нахождения юридического лица, направившего оферту. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: Каковы обязанности стороны, для которой заключение договора обязательно? Ответ: Сторона, для которой заключение договора обязательно, должна направить другой стороне извещение об акцепте, либо об отказе от акцепта, либо об акцепте оферты на иных условиях (протокол разногласий к проекту договора) в течение тридцати дней со дня получения оферты. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: В каких формах проводятся торги? Ответ: Торги проводятся в форме аукциона, конкурса или в иной форме, предусмотренной законодательством. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: Кто признается выигравшим торги в форме аукциона? Ответ: Выигравшим торги в форме аукциона признается лицо, предложившее лучшую цену в зависимости от правил выбора. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: Когда торги признаются несостоявшимися? Ответ: Торги признаются несостоявшимися, если для участия в которых не было подано ни одной заявки (заявления), либо никто не явился (не зарегистрировался), либо в иных случаях, предусмотренных законодательством. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218