Вопрос: Что признается унитарным предприятием? Ответ: Унитарным предприятием признается коммерческая организация, не наделенная правом собственности на закрепленное за ней собственником имущество. Имущество унитарного предприятия является неделимым и не может быть распределено по вкладам (долям, паям), в том числе между работниками предприятия. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: Каким образом создается унитарное предприятие? Ответ: Унитарное предприятие создается в соответствии с настоящим Кодексом и иными актами законодательства путем его учреждения или реорганизации юридических лиц. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: Что является учредительным документом унитарного предприятия? Ответ: Учредительным документом унитарного предприятия является устав. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: Какие сведения должен содержать устав унитарного предприятия? Ответ: Устав унитарного предприятия должен содержать помимо сведений, указанных в части первой пункта 3 статьи 48 настоящего Кодекса, сведения о размере уставного фонда предприятия, порядке и источниках его формирования. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: Какие виды унитарных предприятий могут быть созданы? Ответ: В форме унитарных предприятий могут быть созданы государственные (республиканские или коммунальные) унитарные предприятия либо частные унитарные предприятия. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: На каком праве принадлежит имущество республиканского унитарного предприятия? Ответ: Имущество республиканского унитарного предприятия находится в собственности Республики Беларусь и принадлежит такому предприятию на праве хозяйственного ведения или оперативного управления. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: Кто является органом унитарного предприятия? Ответ: Органом унитарного предприятия является руководитель, который назначается собственником имущества и ему подотчетен. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: Кто осуществляет права собственника имущества республиканского унитарного предприятия? Ответ: От имени Республики Беларусь права собственника имущества республиканского унитарного предприятия, если иное не определено Президентом Республики Беларусь, осуществляют Правительство Республики Беларусь, а также в пределах, установленных законодательством, республиканские органы государственного управления, другие государственные органы и организации, уполномоченные управлять имуществом, находящимся в собственности Республики Беларусь. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: Какие права имеет собственник имущества унитарного предприятия? Ответ: Собственник имущества унитарного предприятия принимает решение о создании унитарного предприятия, определяет цели деятельности, утверждает устав, формирует уставный фонд, назначает руководителя, принимает решение о реорганизации или ликвидации предприятия. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: Когда должен быть сформирован уставный фонд унитарного предприятия? Ответ: На момент осуществления государственной регистрации унитарного предприятия его уставный фонд должен быть полностью сформирован собственником имущества предприятия, если иное не предусмотрено законодательными актами. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: Какую ответственность несет унитарное предприятие по своим обязательствам? Ответ: Унитарное предприятие отвечает по своим обязательствам всем принадлежащим ему имуществом. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: Допускается ли долевая собственность на имущество унитарного предприятия? Ответ: Долевая собственность на имущество унитарного предприятия не допускается. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: Что такое унитарное предприятие, основанное на праве хозяйственного ведения? Ответ: Унитарное предприятие, основанное на праве хозяйственного ведения, учреждается по решению собственника его имущества, унитарного предприятия, основанного на праве хозяйственного ведения, иных субъектов гражданского права. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: Может ли унитарное предприятие создать дочернее предприятие? Ответ: Унитарное предприятие, основанное на праве хозяйственного ведения, может с согласия собственника имущества создать в качестве юридического лица другое унитарное предприятие путем передачи ему в установленном порядке части своего имущества в хозяйственное ведение (дочернее предприятие). Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: Что такое казенное предприятие? Ответ: Унитарное предприятие, основанное на праве оперативного управления (казенное предприятие), учреждается, если иное не определено Президентом Республики Беларусь, по решению Правительства Республики Беларусь на базе имущества, находящегося в собственности Республики Беларусь. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: Какую ответственность несет Республика Беларусь по обязательствам казенного предприятия? Ответ: Республика Беларусь несет субсидиарную ответственность по обязательствам казенного предприятия при недостаточности его имущества. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: Что должно содержать фирменное наименование казенного предприятия? Ответ: Фирменное наименование предприятия, основанного на праве оперативного управления, должно содержать указание на то, что предприятие является казенным. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: Кто утверждает устав казенного предприятия? Ответ: Устав казенного предприятия утверждается Правительством Республики Беларусь. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218

Вопрос: Может ли дочернее предприятие создавать другие унитарные предприятия? Ответ: Дочернее предприятие не вправе создавать унитарные предприятия. Документ: Гражданский кодекс Республики Беларусь. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=hk9800218