УКАЗ ПРЕЗИДЕНТА РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ 
1 февраля 2010 г. № 60 
О мерах по совершенствованию использования 
национального сегмента сети Интернет 
Изменения и дополнения: 
Указ Президента Республики Беларусь от 30 декабря 2011 г. № 621 
(Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2012 г., № 8, 1/13223) 
<P31100621>; 
Указ Президента Республики Беларусь от 8 января 2013 г. № 8 
(Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 10.01.2013, 
1/13981) <P31300008>; 
Указ Президента Республики Беларусь от 4 апреля 2013 г. № 157 
(Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 06.04.2013, 
1/14175) <P31300157>; 
Указ Президента Республики Беларусь от 23 января 2014 г. 
№ 46 (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 29.01.2014, 
1/14787) <P31400046>; 
Указ Президента Республики Беларусь от 18 сентября 2019 г. № 350 
(Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 21.09.2019, 
1/18576) <P31900350>; 
Указ Президента Республики Беларусь от 14 февраля 2023 г. № 40 
(Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 16.02.2023, 
1/20733) <P32300040> 
В целях обеспечения защиты интересов личности, общества и государства в 
информационной сфере, создания условий для дальнейшего развития национального сегмента 
глобальной компьютерной сети Интернет, повышения качества и доступности 
предоставляемой гражданам и юридическим лицам информации о деятельности 
государственных органов, иных организаций и интернет-услуг: 
1. Установить, что: 
1.1. республиканские органы государственного управления, местные исполнительные и 
распорядительные органы, иные государственные органы и государственные организации, а 
также хозяйственные общества, в отношении которых Республика Беларусь либо 
административно-территориальная единица, обладая акциями (долями в уставных фондах), 
может определять решения, принимаемые этими хозяйственными обществами (если не 
определено иное, далее – государственные органы и организации), обязаны размещать 
информацию о своей деятельности в глобальной компьютерной сети Интернет (далее – сеть 
Интернет) на официальных сайтах этих государственных органов и организаций либо на 
соответствующих страницах официальных сайтов вышестоящих государственных органов и 
организаций (далее – интернет-сайты); 
1.2. государственные органы и организации обеспечивают создание, функционирование 
и систематическое обновление интернет-сайтов с использованием информационных сетей, 
систем и ресурсов* национального сегмента сети Интернет**, размещенных на территории 
Республики Беларусь и зарегистрированных с учетом требований пункта 3 настоящего Указа; 
1.3. интернет-сайты государственных органов и организаций формируются на русском и 
(или) белорусском языках, а при необходимости также на одном или нескольких иностранных 
языках. Государственные организации, осуществляющие экспорт продукции за пределы 
Республики Беларусь, дополнительно обеспечивают формирование языковой версии своих 
интернет-сайтов на одном или нескольких иностранных языках; 
1.4. главные страницы интернет-сайтов государственных органов и организаций должны 
непосредственно либо в виде отдельных рубрик содержать общую информацию о 
государственном органе и организации (о руководстве, структуре, режиме работы, задачах и 
функциях, почтовом адресе, адресе электронной почты, номерах телефонов справочных служб 
этого органа (организации), территориальных подразделениях и др.), о работе с обращениями 
граждан и юридических лиц, об осуществлении административных процедур в отношении 
граждан, юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, о товарах (работах, 
услугах), производимых (выполняемых, оказываемых) государственной организацией, а 
также иную информацию, определяемую Президентом Республики Беларусь либо Советом 
Министров Республики Беларусь или размещаемую по решению руководителя 
государственного органа и организации; 
1.5. не подлежит размещению на интернет-сайтах государственных органов и 
организаций информация, распространение и (или) предоставление которой ограничено или 
запрещено в соответствии с законодательными актами; 
1.6. доступ к информации, размещенной на интернет-сайтах государственных органов и 
организаций в соответствии с требованиями подпункта 1.4 настоящего пункта, является 
свободным. Государственные органы и организации не вправе взимать плату за доступ к 
данной информации; 
1.7. государственные органы и организации обязаны регулярно проводить анализ 
посещаемости их интернет-сайтов и принимать меры по реализации предложений граждан, 
направленных на совершенствование функционирования этих сайтов. 
Требования к содержанию интернет-сайтов государственных органов и организаций, а 
также порядок их функционирования определяются Советом Министров Республики 
Беларусь по согласованию с Администрацией Президента Республики Беларусь. 
______________________________ 
*Для целей настоящего Указа термины «информационные сети», «информационные системы» и 
«информационные ресурсы» используются в значении, определенном статьей 1 Закона Республики Беларусь от 
10 ноября 2008 года «Об информации, информатизации и защите информации» (Национальный реестр правовых 
актов Республики Беларусь, 2008 г., № 279, 2/1552). 
** Для целей настоящего Указа под национальным сегментом сети Интернет понимается совокупность 
информационных сетей, систем и ресурсов, имеющих подключение к сети Интернет, размещенных на 
территории Республики Беларусь и (или) использующих доменные имена в национальной доменной зоне, 
которую образуют доменные зоны «.by» и «.бел». 
2. С 1 июля 2010 г. деятельность по реализации товаров, выполнению работ, оказанию 
услуг на территории Республики Беларусь с использованием информационных сетей, систем 
и ресурсов, имеющих подключение к сети Интернет, осуществляется юридическими лицами, 
их филиалами и представительствами, созданными в соответствии с законодательством 
Республики Беларусь, с местонахождением в Республике Беларусь, а также индивидуальными 
предпринимателями, зарегистрированными в Республике Беларусь (далее – юридические лица 
и индивидуальные предприниматели), с использованием информационных сетей, систем и 
ресурсов национального сегмента сети Интернет, размещенных на территории Республики 
Беларусь и зарегистрированных в установленном порядке. 
3. Государственная регистрация информационных сетей, систем и ресурсов 
национального сегмента сети Интернет, размещенных на территории Республики Беларусь, 
осуществляется по заявительному принципу уполномоченной Министерством связи 
и информатизации организацией на основании соответствующего обращения поставщиков 
интернет-услуг*. 
Перечень и формы документов, представляемых поставщиками интернет-услуг** для 
государственной регистрации информационных сетей, систем и ресурсов национального 
сегмента сети Интернет, размещенных на территории Республики Беларусь, порядок их 
государственной регистрации определяются Советом Министров Республики Беларусь по 
согласованию с Оперативно-аналитическим центром при Президенте Республики Беларусь. 
______________________________ 
*Для целей настоящего Указа под интернет-услугами понимаются услуги по обеспечению доступа 
юридических лиц и физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей, к сети Интернет и (или) 
размещению в данной сети информации, ее передаче, хранению, модификации. 
**Для целей настоящего Указа под поставщиком интернет-услуг понимается юридическое лицо или 
индивидуальный предприниматель, оказывающие интернет-услуги на территории Республики Беларусь. 
Юридические лица и индивидуальные предприниматели обязаны до 1 июля 2010 г. 
обеспечить переход на использование информационных сетей, систем и ресурсов 
национального сегмента сети Интернет, размещенных на территории Республики Беларусь, а 
поставщики интернет-услуг – их государственную регистрацию. 
4. Ввод в эксплуатацию вновь создаваемых и (или) реконструируемых оптоволоконных 
линий связи (за исключением расположенных внутри капитальных строений (зданий, 
сооружений) и абонентских линий электросвязи*) осуществляется по согласованию 
с республиканским унитарным предприятием «Национальный центр обмена трафиком» 
в порядке, установленном Советом Министров Республики Беларусь. 
______________________________ 
* Для целей настоящего Указа под абонентской линией электросвязи понимается линия электросвязи, 
соединяющая между собой оптический распределительный шкаф и волоконно-оптическое сетевое окончание. 
5. Сведения о зарегистрированных информационных сетях, системах и ресурсах 
национального сегмента сети Интернет предоставляются на безвозмездной основе 
уполномоченной Министерством связи и информатизации организацией Министерству 
информации, органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, органам 
прокуратуры и предварительного следствия, органам Комитета государственного контроля, 
налоговым органам, судам, органам принудительного исполнения для выполнения 
возложенных на них задач и функций. 
6. Поставщики интернет-услуг обязаны: 
осуществлять идентификацию абонентских устройств* при оказании интернет-услуг, 
учет и хранение сведений об абонентских устройствах, оказанных интернет-услугах; 
устранять различные виды неправомерных воздействий, о наличии которых поставщику 
интернет-услуг стало известно, заведомо приводящих к нарушению конфиденциальности, 
целостности, подлинности, доступности, сохранности информации, направленных на 
пользователей интернет-услуг** и (или) исходящих от них; 
осуществлять с 1 января 2020 г. при оказании услуг по размещению в сети Интернет 
информационных систем и (или) информационных ресурсов адресацию по технологии, 
предусматривающей полную поддержку интернет-протоколов версий 4 и 6 сетевыми 
устройствами; 
обеспечивать 
с 1 января 
2020 г. 
оказание 
интернет-услуг 
по технологии, 
предусматривающей полную поддержку интернет-протокола версии 6 сетевыми 
устройствами, на основании обращения пользователя интернет-услуг; 
выполнять иные требования законодательства. 
Собственники пунктов коллективного пользования интернет-услугами*** либо 
уполномоченные ими лица осуществляют идентификацию пользователей интернет-услуг 
в пунктах коллективного пользования интернет-услугами, учет и хранение персональных 
данных пользователей интернет-услуг, а также сведений об интернет-услугах, оказанных 
пунктами коллективного пользования интернет-услугами, и посещаемых пользователями 
интернет-услуг информационных ресурсах (их составных частях). 
Хранение сведений, указанных в абзаце втором части первой и части второй настоящего 
пункта, осуществляется в течение одного года со дня оказания интернет-услуг. 
Сведения об абонентских устройствах, персональные данные пользователей интернет
услуг в пунктах коллективного пользования интернет-услугами, а также сведения 
об оказанных 
интернет-услугах 
и посещаемых 
пользователями 
интернет-услуг 
информационных ресурсах (их составных частях) представляются поставщиками интернет
услуг, собственниками пунктов коллективного пользования интернет-услугами либо 
уполномоченными ими лицами по требованию органов, осуществляющих оперативно
розыскную деятельность, органов прокуратуры и предварительного следствия, органов 
Комитета государственного контроля, налоговых органов, судов в порядке, установленном 
законодательными актами. 
Порядок идентификации абонентских устройств и пользователей интернет-услуг 
в пунктах коллективного пользования интернет-услугами, учета и хранения сведений, 
указанных в абзаце втором части первой и части второй настоящего пункта, определяется 
Советом Министров Республики Беларусь. 
______________________________ 
* Для целей настоящего Указа под абонентским устройством понимается техническое устройство 
пользователя интернет-услуг, предназначенное для подключения к линии электросвязи в целях обеспечения 
доступа к интернет-услугам. 
** Для целей настоящего Указа под пользователем интернет-услуг понимается юридическое лицо или 
физическое лицо, в том числе индивидуальный предприниматель, использующие информационные сети, 
системы и ресурсы сети Интернет. 
*** Для целей настоящего Указа под пунктами коллективного пользования интернет-услугами 
понимаются компьютерные клубы, интернет-кафе, домашние сети, иные места, в которых обеспечивается 
коллективный доступ пользователей интернет-услуг к сети Интернет. 
7. Интернет-услуги оказываются уполномоченными поставщиками интернет-услуг, 
определяемыми Оперативно-аналитическим центром при Президенте Республики Беларусь 
(далее – уполномоченные поставщики интернет-услуг): 
государственным органам и иным государственным организациям, подчиненным 
(подотчетным) Президенту Республики Беларусь, Совету Республики и Палате 
представителей Национального собрания Республики Беларусь, Конституционному Суду 
Республики Беларусь, Верховному Суду Республики Беларусь, Аппарату Совета Министров 
Республики Беларусь, республиканским органам государственного управления и иным 
государственным организациям, подчиненным Правительству Республики Беларусь, местным 
исполнительным и распорядительным органам, судам; 
организациям, подчиненным (входящим в состав, систему) государственным органам 
и организациям, указанным в абзаце втором настоящей части; 
иным государственным организациям, определяемым Оперативно-аналитическим 
центром при Президенте Республики Беларусь. 
Уполномоченные поставщики интернет-услуг при оказании интернет-услуг 
обеспечивают защиту информации государственных органов и организаций, указанных в 
части первой настоящего пункта. 
Органам, осуществляющим оперативно-розыскную деятельность, интернет-услуги 
оказываются уполномоченными поставщиками интернет-услуг без учета требований, 
определенных абзацем вторым части первой, частями второй и третьей пункта 6 настоящего 
Указа. 
8. Исключен. 
9. Исключен. 
10. Нарушения требований, определенных пунктами 2–4 и 6 настоящего Указа, 
признаются грубыми нарушениями законодательства и влекут ответственность, 
предусмотренную законодательными актами. 
11. Исключен. 
12. Ответственность за содержание информации, размещаемой (передаваемой) 
в национальном сегменте сети Интернет, несут лица, разместившие (передавшие) эту 
информацию, и владельцы информационных ресурсов, размещенных в сети Интернет*. 
______________________________ 
* Для целей настоящего Указа термин «владелец информационного ресурса, размещенного в сети 
Интернет» используется в значении, определенном Декретом Президента Республики Беларусь от 28 декабря 
2014 г. № 6 «О неотложных мерах по противодействию незаконному обороту наркотиков». 
13. Определить, что специально уполномоченным государственным органом в сфере 
безопасности использования национального сегмента сети Интернет является Оперативно
аналитический центр при Президенте Республики Беларусь, который: 
координирует деятельность государственных органов, поставщиков интернет-услуг по 
обеспечению безопасности информации при использовании информационных сетей, систем и 
ресурсов национального сегмента сети Интернет; 
определяет по согласованию с Президентом Республики Беларусь перечень операторов 
электросвязи, имеющих право на пропуск международного трафика* и присоединение к сетям 
электросвязи иностранных государств; 
______________________________ 
* Для целей настоящего Указа под пропуском международного трафика понимается деятельность, 
направленная на передачу сообщений электросвязи (включая телефонные вызовы, телеграфные сообщения, 
служебные и информационные сообщения, сетевые пакеты сетей передачи данных без ограничений по 
используемым пользовательским, транспортным и сетевым протоколам) между сетями электросвязи Республики 
Беларусь и сетями электросвязи иностранных государств, а также между сетями электросвязи иностранных 
государств, если передача сообщений электросвязи из одного иностранного государства в другое осуществляется 
через сети электросвязи, расположенные на территории Республики Беларусь. 
определяет порядок регистрации доменных имен в национальной доменной зоне, в том 
числе требования к юридическим лицам, планирующим осуществлять регистрацию доменных 
имен, учитывающие финансово-экономическое положение и технические возможности 
данных юридических лиц, и меры реагирования на нарушения такого порядка; 
организует и осуществляет международное сотрудничество по вопросам обеспечения 
безопасности информации при использовании информационных сетей, систем и ресурсов 
национального сегмента сети Интернет, в том числе с международными организациями; 
осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Указом и иными 
законодательными актами. 
Оперативно-аналитический центр при Президенте Республики Беларусь: 
вправе запрашивать и получать от государственных органов, иных организаций, судов, 
нотариусов, индивидуальных предпринимателей необходимые сведения и (или) документы, 
в том числе персональные данные физических лиц без их согласия, для целей регистрации 
доменных имен в национальной доменной зоне; 
безвозмездно пользуется централизованной базой данных о доменных именах, 
зарегистрированных в национальной доменной зоне, в том числе об их владельцах, имеет 
к ней доступ, включая удаленный, на основании соглашения с юридическим лицом 
Республики Беларусь, обеспечивающим функционирование национальной доменной зоны. 
14. Совету Министров Республики Беларусь: 
14.1. до 1 мая 2010 г.: 
проработать вопрос о введении обязательной сертификации интернет-услуг, 
закреплении интернет-услуг в перечне услуг, составляющих лицензируемую деятельность в 
области связи, определении лицензионных требований и условий к этим услугам; 
определить: 
по согласованию с Администрацией Президента Республики Беларусь порядок 
функционирования интернет-сайтов государственных органов и организаций, а также 
требования к содержанию интернет-сайтов государственных органов и организаций; 
по согласованию с Оперативно-аналитическим центром при Президенте Республики 
Беларусь порядок государственной регистрации информационных сетей, систем и ресурсов 
национального сегмента сети Интернет, размещенных на территории Республики Беларусь, 
перечень и формы представляемых поставщиками интернет-услуг для государственной 
регистрации документов; 
порядок ввода в эксплуатацию вновь создаваемых и (или) реконструируемых 
оптоволоконных линий связи (за исключением расположенных внутри капитальных строений 
(зданий, сооружений); 
порядок идентификации абонентских устройств, пользователей интернет-услуг в 
пунктах коллективного пользования интернет-услугами, учета и хранения сведений о таких 
устройствах, персональных данных пользователей интернет-услуг, а также сведений об 
оказанных интернет-услугах; 
порядок регистрации интернет-магазинов, используемых для осуществления розничной 
торговли, в Торговом реестре Республики Беларусь и механизм контроля за их 
функционированием; 
14.2. до 1 июля 2010 г.: 
выработать комплекс мер по снижению стоимости интернет-услуг в национальном 
сегменте сети Интернет; 
обеспечить приведение актов законодательства в соответствие с настоящим Указом и 
принятие иных мер по его реализации; 
14.3. до 31 декабря 2010 г.: 
разработать проект Концепции развития национального сегмента сети Интернет, 
направленной на повышение качества и доступности предоставляемых гражданам и 
юридическим лицам интернет-услуг, и внести его на согласование Президенту Республики 
Беларусь; 
проработать вопрос о совершенствовании правовой охраны объектов авторского права и 
смежных прав, размещаемых в сети Интернет, упорядочении деятельности по размещению 
(распространению) рекламы в сети Интернет и представить на рассмотрение Президента 
Республики Беларусь соответствующие предложения; 
совместно с Национальным центром законодательства и правовых исследований, 
Оперативно-аналитическим центром при Президенте Республики Беларусь, Генеральной 
прокуратурой, Комитетом государственной безопасности и иными заинтересованными 
государственными органами разработать проект закона, направленного на совершенствование 
административной, уголовной и иной ответственности за нарушения требований настоящего 
Указа, иных актов законодательства в сфере использования национального сегмента сети 
Интернет, и обеспечить его внесение в установленном порядке в Палату представителей 
Национального собрания Республики Беларусь. 
15. Персональная ответственность за соблюдение требований пункта 1 настоящего Указа 
возлагается на руководителей соответствующих государственных органов и организаций. 
16. Настоящий Указ вступает в силу с 1 июля 2010 г., за исключением части третьей 
пункта 3 и части первой пункта 4, вступающих в силу с 1 мая 2010 г., а также пунктов 13, 14 и 
данного пункта, вступающих в силу со дня официального опубликования этого Указа. 
Президент Республики Беларусь 
А.Лукашенко 