Вопрос: Каковы цели издания Указа Президента Республики Беларусь от 1 февраля 2010 г. № 60? Ответ: Целями Указа являются обеспечение защиты интересов личности, общества и государства в информационной сфере, создание условий для дальнейшего развития национального сегмента глобальной компьютерной сети Интернет, повышение качества и доступности предоставляемой гражданам и юридическим лицам информации о деятельности государственных органов, иных организаций и интернет-услуг. Документ: Указ Президента Республики Беларусь от 01.02.2010 № 60. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31000060

Вопрос: Какие органы и организации обязаны размещать информацию о своей деятельности в сети Интернет? Ответ: Республиканские органы государственного управления, местные исполнительные и распорядительные органы, иные государственные органы и государственные организации, а также хозяйственные общества, в отношении которых Республика Беларусь либо административно-территориальная единица может определять принимаемые решения. Документ: Указ Президента Республики Беларусь от 01.02.2010 № 60. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31000060

Вопрос: На каких языках должны формироваться интернет-сайты государственных органов и организаций? Ответ: Интернет-сайты формируются на русском и (или) белорусском языках, а при необходимости также на одном или нескольких иностранных языках. Документ: Указ Президента Республики Беларусь от 01.02.2010 № 60. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31000060

Вопрос: Какая информация должна содержаться на главных страницах интернет-сайтов государственных органов и организаций? Ответ: Главные страницы должны содержать общую информацию о государственном органе и организации (о руководстве, структуре, режиме работы, задачах и функциях, почтовом адресе, адресе электронной почты, номерах телефонов справочных служб, территориальных подразделениях и др.), о работе с обращениями граждан и юридических лиц, об осуществлении административных процедур, о товарах (работах, услугах), производимых государственной организацией. Документ: Указ Президента Республики Беларусь от 01.02.2010 № 60. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31000060

Вопрос: Является ли платным доступ к информации, размещенной на интернет-сайтах государственных органов и организаций? Ответ: Доступ к информации, размещенной в соответствии с требованиями Указа, является свободным. Государственные органы и организации не вправе взимать плату за доступ к данной информации. Документ: Указ Президента Республики Беларусь от 01.02.2010 № 60. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31000060

Вопрос: С какого времени юридические лица и индивидуальные предприниматели обязаны осуществлять деятельность с использованием информационных сетей, систем и ресурсов национального сегмента сети Интернет? Ответ: С 1 июля 2010 г. деятельность по реализации товаров, выполнению работ, оказанию услуг на территории Республики Беларусь с использованием интернет-ресурсов должна осуществляться с использованием информационных сетей, систем и ресурсов национального сегмента сети Интернет, размещенных на территории Республики Беларусь и зарегистрированных в установленном порядке. Документ: Указ Президента Республики Беларусь от 01.02.2010 № 60. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31000060

Вопрос: Кто осуществляет государственную регистрацию информационных сетей, систем и ресурсов национального сегмента сети Интернет? Ответ: Государственная регистрация осуществляется по заявительному принципу уполномоченной Министерством связи и информатизации организацией на основании соответствующего обращения поставщиков интернет-услуг. Документ: Указ Президента Республики Беларусь от 01.02.2010 № 60. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31000060

Вопрос: Какие обязанности возлагаются на поставщиков интернет-услуг? Ответ: Поставщики интернет-услуг обязаны осуществлять идентификацию абонентских устройств, учет и хранение сведений об абонентских устройствах и оказанных услугах; устранять различные виды неправомерных воздействий; обеспечивать поддержку интернет-протоколов версий 4 и 6; выполнять иные требования законодательства. Документ: Указ Президента Республики Беларусь от 01.02.2010 № 60. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31000060

Вопрос: Кто является специально уполномоченным государственным органом в сфере безопасности использования национального сегмента сети Интернет? Ответ: Специально уполномоченным государственным органом является Оперативно-аналитический центр при Президенте Республики Беларусь. Документ: Указ Президента Республики Беларусь от 01.02.2010 № 60. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31000060

Вопрос: Какие функции возложены на Оперативно-аналитический центр при Президенте Республики Беларусь? Ответ: Центр координирует деятельность государственных органов и поставщиков интернет-услуг по обеспечению безопасности информации; определяет перечень операторов электросвязи, имеющих право на пропуск международного трафика; определяет порядок регистрации доменных имен в национальной доменной зоне; организует международное сотрудничество; осуществляет иные полномочия. Документ: Указ Президента Республики Беларусь от 01.02.2010 № 60. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31000060

Вопрос: Что понимается под национальным сегментом сети Интернет? Ответ: Под национальным сегментом сети Интернет понимается совокупность информационных сетей, систем и ресурсов, имеющих подключение к сети Интернет, размещенных на территории Республики Беларусь и (или) использующих доменные имена в национальной доменной зоне, которую образуют доменные зоны «.by» и «.бел». Документ: Указ Президента Республики Беларусь от 01.02.2010 № 60. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31000060

Вопрос: Что понимается под интернет-услугами? Ответ: Под интернет-услугами понимаются услуги по обеспечению доступа юридических лиц и физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей, к сети Интернет и (или) размещению в данной сети информации, ее передаче, хранению, модификации. Документ: Указ Президента Республики Беларусь от 01.02.2010 № 60. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31000060

Вопрос: Какие последствия влекут нарушения требований Указа? Ответ: Нарушения признаются грубыми нарушениями законодательства и влекут ответственность, предусмотренную законодательными актами. Документ: Указ Президента Республики Беларусь от 01.02.2010 № 60. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31000060

Вопрос: На кого возлагается ответственность за содержание информации, размещаемой в национальном сегменте сети Интернет? Ответ: Ответственность несут лица, разместившие (передавшие) эту информацию, и владельцы информационных ресурсов, размещенных в сети Интернет. Документ: Указ Президента Республики Беларусь от 01.02.2010 № 60. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31000060

Вопрос: Когда настоящий Указ вступает в силу? Ответ: Указ вступает в силу с 1 июля 2010 г., за исключением отдельных положений, вступающих в силу с 1 мая 2010 г. или со дня официального опубликования Указа. Документ: Указ Президента Республики Беларусь от 01.02.2010 № 60. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31000060

Вопрос: Какие задачи были поставлены перед Советом Министров Республики Беларусь до 1 июля 2010 г.? Ответ: До 1 июля 2010 г. Совет Министров должен был выработать комплекс мер по снижению стоимости интернет-услуг в национальном сегменте сети Интернет и обеспечить приведение актов законодательства в соответствие с настоящим Указом. Документ: Указ Президента Республики Беларусь от 01.02.2010 № 60. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31000060

Вопрос: Что понимается под пунктами коллективного пользования интернет-услугами? Ответ: Под пунктами коллективного пользования интернет-услугами понимаются компьютерные клубы, интернет-кафе, домашние сети, иные места, в которых обеспечивается коллективный доступ пользователей интернет-услуг к сети Интернет. Документ: Указ Президента Республики Беларусь от 01.02.2010 № 60. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31000060

Вопрос: Какой срок хранения сведений об абонентских устройствах и оказанных интернет-услугах установлен для поставщиков услуг? Ответ: Хранение сведений об абонентских устройствах, оказанных интернет-услугах, персональных данных пользователей в пунктах коллективного пользования и сведений о посещаемых ресурсах осуществляется в течение одного года со дня оказания интернет-услуг. Документ: Указ Президента Республики Беларусь от 01.02.2010 № 60. Ссылка: https://pravo.by/document/?guid=3871&p0=P31000060